   93664	pistää_silmä	 idiomatic	Heidän joukostaan minä pistin silmääsi senvuoksi , etten ollut ollenkaan _heidän_ kaltaisensa .
   97807	pistää_silmä	 idiomatic	Näettehän nuo kirkkaan viheriät täplät , jotka pistävät silmään kaikkialla ? ''
  137723	pistää_silmä	 idiomatic	-- tai milloin se pistää silmääni jostakin teoksesta tai milloin maamme arvokkaimmassa pyhäkössä käydessäni pysähdyn hetkeksi Konrad Bitzin viimeisen leposijan ääreen muinaisessa Pietarin ja Paavalin kappelissa , silloin kohoaa aina mieleeni eloisana ja värikkäänä kappale melskeistä unioniaikaa .
  194839	pistää_silmä	 idiomatic	Tämä pistää silmään varsinkin silloin , jos tulemme vieläkin eteläisemmistä maista , taikka vaikkapa Ranskasta .
  223731	pistää_silmä	 idiomatic	Ei siitä pääse sivu muissakaan kirkoissa , mutta täällä se pistää silmään enemmän kuin muualla .
  265079	pistää_silmä	 idiomatic	Mutta yksi puute siinä kumminkin on ; se on pysymätön , pian haihtuvainen , ja mitä ylemmille olevaisuuden aloille joudutaan , sitä enemmin sen riittämättömyys pistää silmään , sitä enemmin taiteilijan , luontoa mukaillessaan , täytyy ammentaa omasta hengestään .
  276982	pistää_silmä	 idiomatic	Vaikka tämä puku , joka pitkäaikaisesta käyttämisestä oli likaantunut ja mustunut hiestä ja pölystä , oli vähemmin alkuperäinen kuin edellä kuvattu , oli sillä se historiallinen merkitys , että se esiintyi välimuotona siihen melkein upeaan asuun , jossa komeilivat muutamat , sinne tänne joukkoon sekaantuneet miehet , pistäen silmään muista kuin heleät kukkaset .
  276989	pistää_silmä	 idiomatic	Heillä oli päässä pyöreät hatut , vieterisilinterit tai lippalakit , jalassa kaulussaappaat tai säärystimillä varustetut kengät , joten heidän pukujensa erilaisuus pisti silmään yhtä paljon kuin talonpoikien .
  277471	pistää_silmä	 idiomatic	Kuitenkin pani hän merkille tuon nuoren miehen paljaan kaulan , jonka valkoihoisuus vielä enemmän pisti silmään hellästi ja huolimattomasti sidotun kaulahuivin rinnalla .
  370019	pistää_silmä	 idiomatic	Hän kyllä tiesi , ettei ollut tutkinut itseään kyllin tarkasti , vaan että jotain voi vielä olla jälellä hänen itsensä sitä huomaamatta , ja että se pisti silmiin kun hän tuli ulos .
  451379	pistää_silmä	 idiomatic	Yksi näistä kirjotuksista , joita tuli ei ollut tärvellyt niin pahoin kuin toisia , pisti silmääni astuskellessani pitkin käytävää : minä tarkastin muutkin oviaukot ja huomasin , että niissä kaikissa näkyi vaivoin luettavia jälkiä ovenkamanaan kaiverretuista nimistä .
  598834	pistää_silmä	 idiomatic	Hän tuijotti Petteriin ja näytti siltä kuin mustien kulmien alla olevat pistävät silmät putoisivat pois päästä .
  632941	pistää_silmä	 idiomatic	Muistutuksia varten , joiden täytyy erityisesti pistää silmään , otan sormestani verta .
  691529	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen ylellisen hieno pukunsa pisti silmään omituisena vastakohtana hänen vakaville kasvoilleen , joista huokui miehekäs levollisuus ja voima .
  701569	pistää_silmä	 idiomatic	Pääsaaren rannikolta pisti silmiin mangrove-puiden tumma vyö , joka etelässä päättyi Tanjong Mirrahin punertaviin kallioihin .
  701902	pistää_silmä	 idiomatic	Useimmat laatikot olivat pudonneet lattialle , ja niistä pisti silmiin tukuttain paperia , joka oli vuosien ja lian kellastama .
  706313	pistää_silmä	 idiomatic	Jo rajakylissä niinkuin Miinoassa ja Kivijärvellä tämän erotuksen huomaa , ja kuta syvemmälle Karjalaan kulkee , sitä jyrkemmin se pistää silmään ; niin esim .
  706772	pistää_silmä	 idiomatic	Kemijoen pohjoisranta Usman alla on jokseenkin korkea , mutta sen korkeus ei niin pistä silmään sen takia , että se keskellä vietettänsä muodostaa moniaita kymmeniä syliä leveän penkereen .
  707791	pistää_silmä	 idiomatic	Puhtaus huoneissa oli muuten , niinkuin jo varemmin olen sanonut , asia , joka kaikkialla Karjalassa pisti silmään , ja Tyrhy siis tässä suhteessa teki huomattavan poikkeuksen .
  724146	pistää_silmä	 idiomatic	Heidän takanaan oli pieni pöytä , jolla oli sievän illallisen jätteet ; hummerin loistavan punaiset kuoret pistivät silmään , niin että teki kipeätä ... Gustaf Borg ei ollut milloinkaan säälinyt Kuningas Learia ; hänen mielestään tämä oli saanut ansionsa mukaan , kun oli appena asettunut vastanaineiden luo , tuoden mukanaan satamiehisen linnaväkijoukon .
  757801	pistää_silmä	 idiomatic	Pelaavien vaihettelevat ja omituiset puvut , joita säteilevä aurinko valaisi , ja jotka viheriällä ruohokentällä vielä paremmin pistivät silmiin , muodostivat loistavan ja vilkkaan kuvan , jota ne , jotka eivät pelanneet , istuessansa ruohopenkeillä ja puiden alla , suurella mielihyvällä katselivat .
  777492	pistää_silmä	 idiomatic	Mutta sitä ennen tulisi hänen oppia ainakin vähän kutakin -- sama mitä -- jottei maalaisuus niin aivan karkeesti pistäisi silmiin suuressa , vieraassa kaupungissa .
  788791	pistää_silmä	 idiomatic	Heti pisti silmään , että salissa vallitsi täydellinen järjestys .
  801168	pistää_silmä	 idiomatic	Nyt on koko kansa intohimoisesti hallitusta vastaan ; muutamien viikkojen kuluttua , jos omanvoitontavoittelu , pelko ja penseä haluttomuus , jotka nytkin jo pistävät silmään , saavat tehdä tehtävänsä , on ensi-into jäähtynyt yhtä kylmäksi kuin jouluilma .
  814913	pistää_silmä	   literal	Sitäpaitsi irlantilaiset paikalla karkasivat hänen kimppuunsa ja uhkasivat pistää silmät puhki .
  820045	pistää_silmä	 idiomatic	Ainoa mikä toisinaan pisti silmääni oli se , että poika oli lauhan näköinen , mutta itse asiassa tulen kiukkuinen .
  836035	pistää_silmä	 idiomatic	Sama on asianlaita Moskovasta etelään lähtiessä , Mutta omituisesti pistää silmään se seikka , etteivät nuo ränsistyneet kylät ja elämään haluttomat ihmiset muuksi muutu , vaikka maat ja viljelykset muuttuvat .
  849484	pistää_silmä	 idiomatic	Tämäpä merkillistä ... tosiaan , sangen merkillistä ... Ei tahdo heti pistää silmään ... Mutta tässä ? ...
  943625	pistää_silmä	 idiomatic	Ensimmäiseksi lukioon tullessani pisti silmääni , että minä yksin olin puettu puseroon .
  944029	pistää_silmä	 idiomatic	Paikallisen sotaväen aliupseerit kävivät siellä ahkerasti , niin että sisään astuissa ensimmäisenä pisti silmään nauloissa riippuvien sotilaslakkien ja kannikehihnojen paljous .
  996036	pistää_silmä	 idiomatic	Ensimmäisenä pistää silmäänne valtion sinetti -- tuokaa se tänne . ''
 1002835	pistää_silmä	 idiomatic	Minä tiedän että teidän kauneutenne muutenkin pistää silmään , että se itsestäänkin kylläksi näkyy ja ett'ei tarvitse silmälaseja sitä nähdäkseen ; mutta silmälaseillahan tähtiäkin katsellaan , ja minä väitän ja vakuutan , että te olette tähti , mutta tähti , -- kaunein tähti tähtölässä .
 1026565	pistää_silmä	 idiomatic	Mikä täällä ensin pistää silmiin on suuri , keilanmuotoinen , kauniisti rakennettu kota .
 1056465	pistää_silmä	 idiomatic	Ulkona oli aurinko noussut ja sirotti aamukultaansa nummelle , jokunen sädekimppu valahti myös sisään tomuisen ikkunan läpi ja valaisi kuolevan vääntyneitä piirteitä , likaista vuodetta , puutetta ja köyhyyttä , jotka niin räikeinä pistivät silmään kirkkaassa aamunkoitteessa .
 1057013	pistää_silmä	 idiomatic	Onneksi ei kukaan katsonut Karinia ; heikko puna , joka Göstan nimeä mainittaessa nousi hänen poskilleen , häipyi siksi heti hänen tavalliseksi kalpeudekseen , joka niin räikeästi pisti silmiin Estridin purppuranpunaisten huulten ja poskien rinnalla .
 1132220	pistää_silmä	 idiomatic	Pian pisti silmiini pieni tuparakennus , jonka akkunapielet olivat valkoisiksi maalatut ja jonka edessä oleva piha oli lauta-aidalla ympäröitty .
 1136423	pistää_silmä	 idiomatic	Metsänotukset ovat saman värisiä kuin ympäristönsä ja pistävät silmään vain liikkuessaan .
 1151838	pistää_silmä	   literal	Ja kun se iski syvälle Juhon rintaan ja pisti silmiin ja poltti korvalehdissä , tuntui hänestä äkkiä kuin olisi katu avautunut , talot väistyivät kumartuen , maa keinui ja lyhdyt tekivät välähtäen kunniaa .
 1181228	pistää_silmä	 idiomatic	Loordi Dalgarno tuijotti häneen kuin ihmetellen miehen ujostelemattomuutta , mutta vastasi heti : `` Saatat paljonkin tietää , ystäväiseni ; mutta sinä et vain tiedä seikkaa , mikä nyt lähinnä koskee herraasi , nimittäin miten kantaa hänen viittaansa , jotta kultanauhaiset saumat ja näädännahkainen palle pistäisivät silmään parhaiten .
 1181861	pistää_silmä	 idiomatic	Suuren hovilaisen silmät , liikkeet ja eleet olivat niin hillittyjä ja noudattivat niin tarkoin kaikkea hänen asemaansa kuuluvaa seurustelukaavaa , että ne pistivät silmään selvänä vastakohtana sille rohkealle hilpeydelle ja huolettomuudelle , jolla hän esittäytyi `` rakkaan isäsensä ja kuomansa '' Jaakko-kuninkaan suosioon .
 1201301	pistää_silmä	 idiomatic	Erittäinkin se pisti silmiin kotoisissa vaatimattomissa oloissa .
 1240418	pistää_silmä	 idiomatic	Suonikas ja ruma kaula kannattaa päätä , josta pistävät silmään sisään painunut , mutruileva suu , ja pienet , ikäänkuin talittuneet tihrusilmät , jotka elottomina tuijottavat eteensä .
 1240773	pistää_silmä	 idiomatic	Eräästä toisesta , ahtaasta ja likaisesta palosolasta pistää silmääni kaamea näky : selällään makaava punakaartilainen , joka näyttää niin omituisen litistyneeltä .
 1249677	pistää_silmä	   literal	Tohtori pisti silmään monokkelin -- jonka hän oli tämmöisiä tilaisuuksia varten hankkinut : '' Ah -- mikä tämän herran nimi olikaan ? ''
 1276553	pistää_silmä	 idiomatic	Cokaton asemalta lähtien heti pistää silmään yhden suurviljelijän Jaakko Ojanperän komea kartano .
 1288962	pistää_silmä	 idiomatic	Mutta hän alleviivaa tämän aatesuunnan puhtaasti fennomaanista piirrettä niin voimakkaasti , että hänen karjalainen profiilinsa jo sen vuoksi heti pistää silmään maamme kirjallisuushistoriassa .
 1290058	pistää_silmä	 idiomatic	Ensimmäinen piirre , joka pistää silmään kirjallisuutemme kehityskulkua tarkastellessamme on sen vähittäin tapahtuva _yksilöllistyminen_ .
 1350769	pistää_silmä	 idiomatic	Nukuin kokonaisen vuorokauden , ja ensimmäinen esine , joka herättyäni pisti silmääni , oli erään jesuiitan matkakauhtana .
 1392916	pistää_silmä	 idiomatic	Oli jätetty kartanon ympärille koskematon kehä puita , jotta ei hävitys pistäisi silmään , mutta etempää oli kaikki hakattu .
 1396948	pistää_silmä	 idiomatic	Väkisinkin täytyi tuon kauniin takaraivan pistää silmiin vallattomine hiusten pitimineen , josta vaaleauntuvainen tukka laskeutui kuin varjo kaulalle , jossa se hienoni .
 1399704	pistää_silmä	 idiomatic	Tuo hento olento lepäsi tuossa rehevien värien keskellä , tai pikemmin : se makasi niiden päällä kuin tyhjä , voimaton vaatekappale , -- ja tästä kaikesta pisti silmiin nuo viisaat , tarkkaavaiset kasvot .
 1401168	pistää_silmä	 idiomatic	Se pisti silmiin jo niinkin pienessä asiassa kuin tervehtimisessä .
 1479140	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen luonteensa rajaton hyvyys pistää silmään kaikkialla .
 1492703	pistää_silmä	 idiomatic	Ei siinä ole nykyaikaiselle yhteiskunnalliselle liikkeelle mitään erikoista , että jokin ihmisluokka vaatii elämäntilaansa muutosta , vaikka se lähinnä pistääkin silmään , vaan siinä _millä tapaa_ nämä vaatimukset mainitun luokan henkisten vaikutteiden mukaisesti kulloinkin käytännössä toteutetaan .
 1500826	pistää_silmä	 idiomatic	Sellaisena se pistää silmääni , vaan tavoittaa sitä en halua .
 1513999	pistää_silmä	 idiomatic	Oikea hiha riippui tyhjänä , selvästi pisti silmään , että käsi oli poikki .
 1514614	pistää_silmä	 idiomatic	Tutkiessani asiaa lähemmin muutamista teoksista , pisti silmiini se vanha tosiseikka , että jäätyessä veden tilavuus laajenee 0,1 kertaa -- veden , joka sisältää 11,2 % vetyä .
 1531730	pistää_silmä	 idiomatic	Se epäselvyys , joka kirjoituksessa tehtyjen korjausten uhallakin -- Häkkänen oli verraten huono kynämies -- näissä sanoissa pistää silmään , ei estä lukijaa huomaamasta , että tarkoitus on oikea .
 1538841	pistää_silmä	 idiomatic	Mutta tästä lähtien pisti silmiin sangen merkillinen seikka .
 1553439	pistää_silmä	 idiomatic	Nyt hän aikoo vielä viimeksi laskea uutimen alas , ettei aamuaurinko noustessaan pistäisi silmään ... . Silloin hän pysähtyy ja jää katsomaan ulos .
 1580676	pistää_silmä	 idiomatic	Mutta heti kun intohimon usva alkaa vähitellen häipyä tai sen läpi tahtomattammekin arvostelun selvät säteet välkähtävät ja me näemme intohimomme esineen sen oikeassa valossa , ansioineen ja puutteineen , niin puutteellisuudet , odottamatta esiin tulleina , kouraantuntuvina , liioteltuina pistävät silmiimme , uutuuden viehätys ja toivo , että joku toinen ihminen saattaa silti olla täydellinen , edistävät kylmentymistämme jopa vastenmielisyyttäkin entistä intohimomme esinettä kohtaan , ja säälimättä me heitämme sen luotamme ja kiirehdimme uutta täydellisyyttä hakemaan .
 1582091	pistää_silmä	 idiomatic	Jos nyt käännymme tään ajan runnollisuutta katselemaan , niin meille heti pistää silmään , että enimmät sen viljelijät olivat _Pohjanmaalta_ , samaten kuin muukin suomenkielinen kirjallisuus nyt suurimmaksi osaksi joutui heidän käsiinsä .
 1584738	pistää_silmä	 idiomatic	Milloin taas pistää silmään hevosen luuranko , joka yksin loistaa valkeana kedolla .
 1676565	pistää_silmä	 idiomatic	Mikä sentään kaikkein enimmän pisti silmään , oli se erinomainen elollisuus ja kielevyys , jota useimmat osottivat .
 1676794	pistää_silmä	 idiomatic	Kuolavuonon rannat kohoavat vähitellen kuta edemmäksi ulospäin kulkee , vaikka kohoaminen ei niin jyrkästi pistä silmään kun vuono hiljakseen levenee .
 1676858	pistää_silmä	 idiomatic	Viimein alkoi lähimpäin vaarain takaa siintävät taaemmat vaarat värinsä kautta ilmottaa , että niiden ja edellisten välillä oli pitempi matka -- arvaten vuonon vesi ; niityiksi kelpaavia heinikoita ja jonkulaisia koivikoita tuli näkyviin ; karjapolkuja , puitten kantoja ja muita ihmisasuntojen lähisyydestä puhuvia merkkejä pisti silmään , ja klo vähän yli 1 seisottiin mäellä , joka loivasti laskeusi alas merenlahteen .
 1680840	pistää_silmä	 idiomatic	Taakse päin , josta olimme tulleet , katsoessani pisti silmääni kirkas , korkea tunturi , joka näytti olevan vain jonku virstan parin päässä ; kun en muistanut , että sen sivu olisi tultu , kysyin kumppaleilta , mikä tunturi se mahtoi olla .
 1688233	pistää_silmä	 idiomatic	Heti pistää silmiin , että runoelmien aiheet ovat suurenmoisemmat ja raittiimmat kuin meikäläisten tavallisten runonsepittäjien .
 1740725	pistää_silmä	 idiomatic	Airut , joka nyt tuotiin molempien hallitsijain eteen , oli puettu tabard'iin eli takkiin , johon hänen herransa vaakuna oli ommeltu ; eninten kaikesta pisti silmään metsäkarjun pää , vaakunatiedettä ymmärtävien mielestä kuitenkin pikemmin koreasti kuin säännönmukaisesti tehty .
 1746031	pistää_silmä	 idiomatic	Ja sitten se niin pistää silmään , kun kaikilla muilla on , eikä meillä .
 1888350	pistää_silmä	 idiomatic	Eipä ihmekään , sillä heti tupaan astuessa pisti silmään pikimusta lattia , jota ei olisi luullut näiden asukasten aikana pestyn .
 1895358	pistää_silmä	   literal	Sitten se ei enää vastustellut , ja se pestiin ja huuhdottiin käyttäen suihkua , suurta kovaa harjaa ja runsaasti karbolisaippuaa , jonka vaahto tunkeutui pistäen silmiin ja kuonoon nostaen vedet silmiin ja pannen aivastelemaan .
 1922977	pistää_silmä	 idiomatic	Erittäinkin pisti silmään hänen sielukas , kaunis , mutta samalla niin rauhallinen ilmeensä .
 1981153	pistää_silmä	 idiomatic	Mitä tietää nykyajan kasvitieteilijä niistä kasvien ominaisuuksista , jotka salatieteilijälle heti pistävät silmään kasvin nähdessään ja joille hän sitten perustaa lääketieteelliset ja salaiset voimansa .
 1995074	pistää_silmä	 idiomatic	Kaikkein vähimmin hän olisi mukautunut tunnustamaan tätä , sillä jos mikään pistää silmään subjektiivisena ja yksilöllisenä , niin sellaisia ovat tietysti makutuomiot .
 1995477	pistää_silmä	 idiomatic	Usein on koetettu yleisemmällä , kaikkiin kohtiin soveltuvalla tavalla määritellä sitä eroa , joka suuresta yhtäläisyydestä huolimatta heti pistää silmään verratessa antiikkista ja nykyaikaista luonnonkuvausta .
 1996916	pistää_silmä	 idiomatic	Naturalismi maalaa todellisuuden likaiseksi , raa'aksi ja inhoittavaksi ; realismi maalaa sen sellaiseksi kuin se on , mutta vähentäen sen kauneuden , joka ei heti pistä silmään ; harhautunut idealismi esittää siinä valheellista kauneutta , josta kaikki luonteenomainen puuttuu ja joka lopulta käy ikäväksi ja mauttomaksi .
 2026691	pistää_silmä	 idiomatic	Hyllyn alapuolella , siellä täällä , joku naulasta riippuva Niobin pää näytti kärsivää naamaansa , tuossa hymyili Venuksen tapainen , tuolla pisti silmään almua pyytävän kerjäläisen käsi , ja muutamia sauhun kellastuttamia `` nahattomia '' , jotka varsin kuvaavasti esittivät eilen arkusta vedettyjä ruumiita ; lopuksi maalaukset , piirustukset , veistokset , puitteet ilman kangasta ja kangaspalat ilman puitteita , antoivat tuolle kaikkea muuta paitsi sopusuhtaiselle huoneelle atelierin täydellisen leiman , toisin sanoen kummallinen sekoitus koristeista ja alastomuudesta , kurjuudesta ja ylellisyydestä , tarkkuudesta ja huolimattomuudesta .
 2034441	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen jäntevät jäsenensä , joissa pistivät silmään erinomaisen kovat lihakset , osoittivat , että hän oli harvinaisen voimakas .
 2082986	pistää_silmä	 idiomatic	Niiden punertavalla pinnalla näkyi suorassa rivissä pieniä mustia neliöitä , joista jo kaukaa pisti silmään valkoiset numerot .
 2134164	pistää_silmä	 idiomatic	Hän tunsi varmaankin minun kiinteän katseeni , sillä hän loi minuun mustat , pistävät silmänsä ... Minä huokasin ... Tämä oli sama isä , jonka olin nähnyt unessa ja jota olin etsinyt .
 2134432	pistää_silmä	 idiomatic	Minusta näytti , että tämä kuollut ihminen tietää minun tänne tuloni , että hän itse on toimeenpannut tämän viimeisen kohtauksen -- olin vielä kuulevinani tuon tutun , kumean murinan ... Minä juoksin syrjään , vilkasin vielä kerran ... Jotain hohtavaa pisti silmääni : se pysäytti minut .
 2135511	pistää_silmä	 idiomatic	Tämä pistää silmään jo Kalevalan esipuheessa , mutta esiytyy enimmin hänen Mehiläisen kanssa antamassansa suomennoksessa saksalaisen Beckerin maailman-historian 1 : tä osaa ( nimellä `` Muistelmia ihmisen elosta kaikkina aikoina '' ) .
 2144896	pistää_silmä	 idiomatic	Kaiken tämän sorakalun seassa pisti silmääni pieni kirjanen , jonka nimenä oli : `` Uudesta ja epätavallisesta ilmanilmiöstä taikka lentävästä aarneesta , joka menneenä vuonna taivaalla nähtiin . ''
 2158236	pistää_silmä	 idiomatic	Naama oli ryppyinen ja erittäinki pisti silmään kaksi syvää juopaa suun kummallai puolen .
 2169514	pistää_silmä	 idiomatic	Aluksi ei se voinut lainkaan pistää silmiin , sillä mies näyttäytyi milloin siellä , milloin täällä , kulki muutaman seudun lävitse , yöpyi toiseen , mutta jonkun ajan jälkeen pantiin merkille , ettei häntä enää näkynyt missään ; ihmiset alkoivat enemmän uteliaisuudesta kuin osanotosta kysellä , mihin hän oli joutunut .
 2186741	pistää_silmä	 idiomatic	Minä en osaa sitä selittää , mutta se oli semmoinen , jommoisia muotilehdet sanovat mestariteoksiksi -- puku , joka heti pistää silmään ja saa meidät seisomaan suu ammollaan .
 2315653	pistää_silmä	 idiomatic	`` Minun pisti silmääni näiden barbaaristen aluksien suuri , epälukuinen määrä -- '' '' Leveiden aarrevaunujemme kuljettamista varten sidottiin kaksi tai kolme rinnakkain . ''
 2316947	pistää_silmä	 idiomatic	Seuralaiseni oudosti pälyvät silmät -- katsokaahan , miten hän nytkin pälyilee , tällä kertaa vain hänessä samalla näkyy pelästystäkin -- pisti silmääni enkä osannut sitä selittää .
 2363834	pistää_silmä	 idiomatic	Lyhty seisoi somaksi kiilloitettuna nurkassa , josta se aina pisti silmään ; ihmiset kyllä sanoivat , että se on roskaa , mutta vanhukset eivät välittäneet siitä , he pitivät lyhdystä .
 2493878	pistää_silmä	 idiomatic	Tämän kuullessani hämmästyin hieman , koska d'Agen oli vieläkin puettu ja varustettu kuin matkaa varten , kokonaan ilman niitä somistuksia , jotka tavallisesti pistivät silmään hänen ulkoasussaan .
 2507780	pistää_silmä	   literal	-- En tiedä , teenkö syntiä , mutta varma on , että antaisin mielelläni pistää silmäni puhki saadakseni kuulla teidän lauluanne kuolemaani asti .
 2602127	pistää_silmä	 idiomatic	Sanalla sanoen , koko talo on muuttunut oikeaksi herrastaloksi , joka ensimmäiseksi pistää silmään kylään tullessa , sillä toiset talot ovat pysyneet jokseenkin ennallaan , yhtä harmaina .
 2607464	pistää_silmä	 idiomatic	Vaikka suuresti ihailemmekin sitä suurenmoista rakkauden pontevuutta , mikä mainitussa liikkeessä pistää silmäämme , emme voi olla lausumatta siitä arvostelua raamatun kannalla .
 2612773	pistää_silmä	 idiomatic	Hän iloitsi sanomattomasti Atalian pukiessa hänen päälleen silkkipukujaan , jotka nyt , jouduttuaan pois muodista , pistivät silmiin , mutta kaikkein eniten hän iloitsi korkeasta kammasta ja koreasta nauharuususta .
 2638380	pistää_silmä	 idiomatic	Koska he eivät omistaneet mitään ja kävivät puettuina kaapuun , joka mitä eriskummaisimmin pisti silmään muitten pukineista , ja koska he muita selvemmin julkisesti osoittivat nöyryyttään , he lähemmin joutuivat alttiiksi kunnioitukselle ja ylenkatseelle , joita tunteita nuo heidän ominaisuutensa saattavat herättää , riippuen ihmisten eri luonteista ja ajatuskannasta .
 2646687	pistää_silmä	 idiomatic	Tällaisissa oloissa , jolloin jokainen tahtoisi piiloittautua maan alle , hän päinvastoin hakee kaikkia keinoja tulla huomatuksi , pistää silmään ; näyttääpä hän oikein tahtovan heitä yllyttää .
 2647686	pistää_silmä	 idiomatic	Toisaalla pisti silmään tulikukka , suuret pumpulipeitteiset lehdet levällä maassa , varsi suorana ja solakkana nousten ylös ja pitkät keltaiset kukkatähkät säteinä ryhmittyneinä ympäri vartta .
 2700828	pistää_silmä	 idiomatic	Pojilla oli yhäkin kenkäin varret alaspäin kierrettyinä , niin että punainen sahviaani tuli kokonaan näkyviin ja tyttärien päällyshameet olivat siksi ylöspäin käännetyt , että punaraitaiset sukat sieltä pistivät silmään samoinkuin monenkarvaiset alushameitten helmat .
 2707548	pistää_silmä	 idiomatic	Mutta kaikki tuo pisti silmiin vain kaupungilla , lukiossa oltiin siihen vähitellen totuttu , joten sitä siellä ei huomattu .
 2768609	pistää_silmä	 idiomatic	Verratessamme toisiinsa vanhempien viljelyskasviemme ja kotieläimiemme saman muunnoksen tai alamuunnoksen yksilöitä , pistää silmään ensinnä eräs seikka , nimittäin se , että ne yleensä eroavat toisistaan enemmän kuin jonkin lajin tai muunnoksen yksilöt luonnontilassa .
 2768968	pistää_silmä	 idiomatic	Kasveissa tämä jalostuminen , jonka aiheuttaa paraiden yksilöiden satunnainen säilyminen -- olkootpa nuo yksilöt niin eroavia , että niitä heti niiden esiintyessä voidaan pitää erityisinä muunnoksina tai älkööt ja olkoonpa kahta tai useampia eri lajeja tai rotuja sekotettu toisiinsa tai älköön -- kasveissa tämä jalostuminen on selvästi havaittavissa lisääntyneestä ko'osta ja kauneudesta , joka pistää silmäämme orvokin , ruusun , pelargoniumin , georginin y.m .
 2780672	pistää_silmä	 idiomatic	Pienet pistävät silmät puhuivat sammuneista intohimoista , ja hänen kasvoissaan näkyi vielä selvempänä se rottamainen ilme , joka silloin tällöin pilkisti pojan piirteistä .
 2890137	pistää_silmä	 idiomatic	Aamun aurinko pisti silmään , veden kalvosta kimmeltäen , kun viimein pääsi pappilan rantaan .
 2893926	pistää_silmä	 idiomatic	Hänessä oli jotain taiteellisen huolimatonta , joka pisti silmään veljen moitteettoman ulkoasun rinnalla .
 3034028	pistää_silmä	 idiomatic	Kaikki pisti silmään yhtaikaa , porraspääty , suippokatto , riipputorni , kivipyramidi yhdenneltätoista vuosisadalta , liuskakiviobeliski viidenneltätoista , pyöreä ja alaston linnantorni , nelikulmainen ja koristettu kirkontorni , suuri , pieni , raskas , ilmava .
 3047436	pistää_silmä	 idiomatic	Lähistöltä pisti silmäämme joukko kuoppia , joista jokaisen vieressä oli hiekkakasa !
 3113267	pistää_silmä	 idiomatic	Siellä ja täällä oli suuria linnoja , puistoja ja valkoisia teitä , ja varsinkin pistivät silmään punaisten ja valkoisten kaapelipylväiden reunustamat polut .
 3140920	pistää_silmä	 idiomatic	Apinat , näitten metsien alkuperäiset asukkaat pitävät iloaan puitten tummahtavilla oksilla , joista niiden harmaa ja vihertävä karva ja sysimustat naamat pistävät silmiin ; jotkut riippuvat vain hännästä ja kieppuroivat ilmassa , toiset hyppivät oksalta toiselle kantaen penikoitaan sylissään .
 3158433	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen punainen ja aivan vähän harmahtava poskipartansa pisti silmään lumivalkoisen ja vielä tuuhean tukan ohella .
 3209213	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen pienet pistävät silmänsä katsovat Aslakia .
 3220101	pistää_silmä	 idiomatic	Kasvot oli ryppyiset , ja erityisesti pisti silmään kaksi syvää vakoa suun kummallakin puolen .
 3278173	pistää_silmä	 idiomatic	On muuan piirre , mikä heti pistää silmiin Tammsaaren novelleissa : niissä puhutaan loppumattoman paljon .
 3341183	pistää_silmä	 idiomatic	Erikoisesti pisti silmääni , kuinka ikkuna-aukosta sisääntunkeva aurinko valaisi seinäkellon lasia saaden suuren punaisen sinetin ja molemmat pienet näyttämään tulen keskellä olevien kasvojen piirteiltä .
 3364373	pistää_silmä	 idiomatic	Se pistikin silmiin punaposkisen poikapallukkani rinnalla .
 3379694	pistää_silmä	 idiomatic	Ensin antoi hän kynttiläkruunun -- suuren ja komean , niin että se räikeästi pistää silmiin muutoin niin yksinkertaisesti sisustetussa maalaiskukossa .
 3438529	pistää_silmä	 idiomatic	Vilhon hyvät puolet pistävät silmään kun vertaa häntä toisiin ja erikoisesti on ollut niin laita verratessa häntä Hrimalyyn .
 3446980	pistää_silmä	 idiomatic	He olivat edenneet runsaan lieuen verran ja eroittivat jo kylän ensimmäiset talot , joiden punaiset tiilikatot pistivät silmään ympäristönsä vihreiden puitten taustalta , kun näkivät muulilla ratsastavan munkin tulevan vastaansa ; leveälierisestä hatusta ja harmaasta villakauhtanasta he päättelivät hänet augustiinilaisluostarin veljeksi .
 3616775	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen loistavan valkean , mutta tasaisen kalpean hipiänsä sai vielä enemmän pistämään silmään hänen pikimusta tukkansa , hänen kauniisti kaareutuneitten kulmakarvainsa toiset päät melkein koskettivat toisiaan ja ne antoivat hänen kasvoilleen kovan , tai pikemminkin ylpeän ilmeen , silti vähintäkään vähentämättä hänen piirteittensä kokonaisvaikutuksen suloa .
 3690133	pistää_silmä	 idiomatic	Hän ei ollut sitä ennen niin ajatellut , mutta nyt se pisti silmään tänä kirkkaana kevätpäivänä , kun kaikki luonnossa oli niin nuorteaa ja voimakasta ja hänen oma povensa uhkui elämänhalua ja voimaa .
 3695630	pistää_silmä	 idiomatic	Oikeinkirjoituksessa pistävät silmään muutamat ruotsalaisuudet , joita ei kirkollisessa kirjallisuudessamme juuri milloinkaan tapaa .
 3697792	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen runoelmansa ovat kaikki jokseenkin arkipäiväisiä , mikä erittäinkin pistää silmään Ruunulinnassa , jossa on alkuteoksesta ainoasti ulkotapaukset , vaan ei rahtuakaan sen runollisesta hengestä .
 3731086	pistää_silmä	 idiomatic	Muutamassa sanomattoman upeasti sisustetussa sisähuoneessa , missä erityisesti pistävät silmään alastomat naisvartalot niinhyvin tauluista seinillä kuin parista suuresta kuvaveistoksesta , tapaa Harry papan , Fleegen , Elersin , Heidemanin ja huvilan omistajan , maisteri Littovin .
 3752441	pistää_silmä	   literal	`` Hankoa alas luukusta isälle ja Tom Plattille ja varo ettei Salters-setä pistä silmääsi puhki '' , sanoi Dan kiepsauttaen itsensä ruumaan .
 3776035	pistää_silmä	 idiomatic	Poika oli astunut taaksepäin ja tuijotti häneen jääkylmin katsein ; ja vaikka Olina oli luonut pistävät silmänsä häneen , käänsi hän silmänsä pois pelvolla .
 3792561	pistää_silmä	 idiomatic	Gagulin pistävät silmät olivat seuranneet meitä , hän arvasi heti mitä etsimme .
 3813275	pistää_silmä	 idiomatic	Moitittava on ainoastaan eräs kankeus , joka lukiessa ei pistä silmiin , mutta teatterin permannoilla kenties lienee haitaksi .
 3818831	pistää_silmä	 idiomatic	Valtavan sotavoiman takajoukkoja varjostivat Tlaskalan ja Otomin päämiesten vaakunamerkeillä varustetut liput , joiden joukosta erittäinkin pisti silmiin Xikotenkatlen huonekunnan merkki , valkoinen karja kalliolla , ja vieläkin enemmän Tlaskalan vapaavaltion smaragdeilla ja hopeatöillä runsaasti koristettu lippu , jossa merkkinä oli roomalaisen _signum'in_ muotoon laadittu kultainen kotka levitettyine siipineen .
 3819298	pistää_silmä	 idiomatic	Cortezille heti pisti silmään se seikka , ett'ei kukaan lähestynyt Espanjalaisten kortteria .
 3861325	pistää_silmä	 idiomatic	`` Meillä ei ole enää samoja harrastuksia kun entispäivinä , rouva herttuatar '' , huomautti Aramis hymyillen tässä hämyssä arastelematta , kun ei voinut pistää silmään , mitä puutteellisuuksia myhäily saattoi paljastaa entiseen verraten .
 3877317	pistää_silmä	 idiomatic	Grimaud tarttui luisilla sormillaan hänen käsivarteensa ja osoitti vuodetta , jonka hursteilta jo pisti silmään harmahtava kalman väri .
 3898431	pistää_silmä	 idiomatic	Paitsi sitä oli Mac-Elwin iloinen nuori mies , huoleton ja lystillinen toveri , kun tämä sitä vastoin , joskin hänessä pistivät silmiini ystäväni kasvon-murteet , näytti murheelliselta ja ikäänkuin jonkun salaisen mielikarvauden rasittamalta .
 3904468	pistää_silmä	 idiomatic	Hän oli lyhytkasvuinen , paksu , erittäin pisti silmään hänen lihava leukansa , sellaista leukaa en ole ennen nähnyt .
 3908100	pistää_silmä	 idiomatic	Ei ollut mitään pelkoa , että niin erilaisten pukujen joukosta minun pukuni pistäisi silmiin , erittäinkin kun kaikkien ajatukset olivat ajoon kiintyneet .
 3983460	pistää_silmä	 idiomatic	Romanttikojen heikot puolet alkoivat jo vähitellen pistää silmiin heidän hölläperäisissä ja muodottomissa tuotteissaan .
 4087319	pistää_silmä	 idiomatic	Jo tämän murrosajan alkuvuosina pistää silmään yksi eroitus Pohjanmaan ja Savon herännäisyyden välillä , joka selvästi viittaa siihen , että viimemainitun liikkeen kehitys on oleva toinen kuin ensinmainitun .
 4088504	pistää_silmä	 idiomatic	Esimerkkinä mainittakoon : Koko kirkon edustamisen yhä jatkuva puute , jos kohta ehdotuksen säilyttämiä kirkkoneuvostoja ja kirkonkokouksia , jotka kuitenkin kaipaavat perinpohjaista uudistusta , voidaan pitää yksityisiä seurakuntia ja niiden oikeuksia edustavina ; Tuomiokapitulien kokoonpano ja niiden jäsenten määrääminen kirkkoa ensinkään kuulematta ja sallimatta sen ottaa siihen osaa , vaikka ehdotus epäilemättä täydellä syyllä ei ole hyväksynyt tuota yleisesti tunnustettua ja moitittua järjettömyyttä , että lukion lehtorit , joilta tavallisesti täydellisesti puuttuu valmistusta siihen , ovat siihen itseoikeutettuja jäseniä ; Tuo , lievästi puhuen , epäkirkollinen menettelytapa pappien virkaylennyksissä ja papinvirkojen täyttämisessä ; Kaikkien yliopiston professorien ja apuopettajain sekä lukionlehtorien kohtuuton ja täydellinen vapauttaminen papintutkinnosta , ennenkuin heidät vihitään papeiksi ; Maailmallisissakin tieteissä 'oppineiden ' privilegium exclusivum isoimpiin kirkkoherrakuntiin , johon niinikään oikeuttaa tuo niin satunnainen laudatur pastoraalitutkinnossa ; Se kummallinen dogmaattinen sekavuus , joka kaikkialla pistää silmään ehdotuksen mielipiteissä pyhästä ehtoollisesta ja sen käyttämisestä ; Säädökset julkisesta kirkon-rangaistuksesta , joka , semmoisena kuin ehdotus sen säilyttää , on katkera , kirkkoa alentava irvikuva ; Ehdotuksen inhoittava , n.s .
 4089572	pistää_silmä	 idiomatic	Tämä lojaalisuus pistää silmään liikkeen kiihoittavien käräjäjuttujenkin aikana .
 4200003	pistää_silmä	   literal	Elävältä ankeriaalta hän pisti silmät ja pään puhki kaksihaaraisella kahvelilla ja naulasi sen sillä lailla kyökin pöytään kiinni , saattaaksensa siten mukavammin nylkeä ja leikellä sitä ; tunnustipa hän aivan julkeasti , että hän , niinkuin ylhäisissä taloissa on tapana , oli leikannut reidet eläviltä sammakoilta ja sitten jättänyt ne avuttomina oman onnensa nojaan . ''
 4276026	pistää_silmä	 idiomatic	Olkikattoisen pappilan kaksi lasta , jotka kotona olivat tottuneet vain öljylamppuihin , tunsivat kuin olisivat joutuneet satumaailmaan ; mutta he tunsivat myöskin , kuinka heidän kotikutoisensa surkeasti pistivät silmään kaikkien noiden komeiden pukujen joukossa .
 4307685	pistää_silmä	 idiomatic	Eräänä iltana hänen pisti silmäänsä vaimonsa kalpeus ja kasvojen kärsivä ilme .
 4415471	pistää_silmä	 idiomatic	Don Luis seisoi muutamia askeleita hänestä ja ajatteli valokuvaa kummastuen huomatessaan alkuperäisessä löytävänsä kaikki kuvan kauneudet , kaiken sen kauneuden , johon hän ei tähän saakka ollut kiinnittänyt huomiota , mutta joka nyt pisti silmiin kuin ilmestys .
 4422527	pistää_silmä	 idiomatic	Tuo sana miehesi kirjeessä pisti , ei silmiini , vaan sydämeeni .
 4458818	pistää_silmä	 idiomatic	Ja heti ensi katseella , silloinkin kun puusepät vielä naulasivat ja höyläsivät , kun kulta kilisi pieniin puumaljakoihin , pisti silmään tuo ankaran vakavuuden ja vanhanaikaisen kunniakkuuden leima , tuo sakariston heikko tuoksu , joka luultavasti seurasi huoneuston mukana , tuon vanhan , kostean , pimeän rakennuksen , joka seisoi niin vaiteliaana ja ylhäisenä satavuotisten puittensa varjossa .
 4473893	pistää_silmä	 idiomatic	Mutta eräs toinen piirre , joka » Filosofisissa dialogeissa » pistää silmään , ei enää häviä hänen elämänfilosofiastaan .
 4480530	pistää_silmä	 idiomatic	Jotta selvemmin pistäisi silmään , kuinka paljo eroavaisuutta vielä jäisi mainituiden murteiden välille esimerkkikohtamme käännökseen , tahdomme asettaa esimerkeiksi otetut kohdat sanan sanalta toistensa alle ja tähän liittää saman Raamatun-lauseen käännettynä kolmannelle lapin päämurteelle , nimittäin sille , jota Inarin lappalaiset puhuvat : Norjan lapiksi : Kätjat alme låddit , äi sii kilve , Ruotsin lapiksi : Kätjet almen låddit , äh sije saje , Inarin lapiksi : Käättjedh aalme ludtiit , eä siiji kaalve N. äige pajas tjuoppa , äige tjoakke aitidi , ja R. ähken pajas tjuoppa , ähken tjågge aititi , ja I. eäge niitä , eäge nu'roh viist'an , ja N. almalasj attjadek siin piebma ; äppetgo tii sagga R. almelats attjete sijeb piäbma ; , epetkus tije sagga I. aalmaladsj eättjet sii piäbma ; äppeduv tiiji tjuovtii N. ämbo läk , ko sii .
 4543155	pistää_silmä	 idiomatic	Eniten pisti silmään kaunis paperilinna .
 4561659	pistää_silmä	 idiomatic	Silloin tällöin pisti silmiini joku komeasti kirjaeltu , valkoinen kaulus , kun joku nousi asettamaan kuppinsa pöydälle .
 4569330	pistää_silmä	   literal	Sillä sen sanon sinulle , poika , ettehän vielä pistä silmiä ulos Laukkalan vanhasta isännästä , etkä sinä tule tätä kauemmin juoksemaan kerjäläistytön jälissä .
 4604285	pistää_silmä	 idiomatic	Siellä täällä näemme sentään kaupunkia ympäröivillä kukkuloilla muutamia valkeita rakennuksia , jotka pistävät silmään vihreästä taustastansa .
 4669659	pistää_silmä	 idiomatic	Ulkonainen puhtaus oli kaikkialla tyydyttävä ; kaikki , mikä ensi katseella pisti silmään , oli loistavaa .
 4672273	pistää_silmä	 idiomatic	Uteliaista kuuntelijoista pisti silmiini eräs korkeakasvuinen , leveänaamainen tataarilainen , nimeltä Mametka .
 4728757	pistää_silmä	 idiomatic	Muutamat pienet täplikkäät hirvet , eräs omituinen luullakseni myskisiaksi nimitetty villisika , upeista höyhenistään ylpeilevä kuhankeittäjä , jonkunlainen vyötiäinen ja hyvin lihavaa mäyrää muistuttava kömpelösti vaappuva eläin olivat otuksia , jotka pistivät silmääni ajaessamme pitkin mutkittelevaa lehtokujaa .
 4747564	pistää_silmä	   literal	Ne veivät multa mun iloni , nyt tahtovat surunkin viedä : » Sull ' ei ole oikeutta surra , ei , ja nuori sa oot , se tiedä ! » Ne syöksevät puukon sydämeen , ne pistävät silmähän okaan , ja sanovat : » Et sinä sortua saa ja et saa vaipua lokaan ! » Ei , elkää peljätkö !
 4806585	pistää_silmä	 idiomatic	-- `` Annettuaan vilkkaan kuvauksen useista tapahtumista hänen vierailunsa aikana '' , sanotaan elämäkerrassa , `` jolloin näiden suomalaisten pietistien vapaa , vallaton , törkeästi maallinen elämä räikeästi pisti silmiin '' , kirjoittaa hän edelleen : '' Olen tähän asti puhunut vain pikkuasioista , joita hymyillen silloin tällöin käsittelen .
 4806924	pistää_silmä	 idiomatic	Kapeiden , kivettyjen katujen varsilla kohosivat kaupungin vaatimattomat yksi- ja kaksikerroksiset talot , joista osa keskelle pitkää seinää rakennettuine puoliyläkertoineen , missä oli pääty kadulle päin sekä taitekatto ja ullakkokamareja , pisti silmään kuvaavina muistomerkkeinä edelliseltä vuosisadalta .
 4808353	pistää_silmä	 idiomatic	`` Kaivattiin '' , sanoo Stenbäck , '' useita virsiä ja virrenvärssyjä , jotka olisi kannattanut ottaa vanhasta virsikirjasta , pidettiin eräitä muutoksia onnistumattomina ja levottomuutta ja tyytymättömyyttä herättävinä , paljoksuttiin uusien alkuperäisten virsien lukua , jotka muutoin liian räikeästi pistivät silmiin monien tarpeettomasti ja jonkunmoisella keikailevaisuudella vanhoissa virsissä säilytettyjen vanhentuneiden sanamuotojen ja lauseparsien rinnalla , sekä huomautettiin yleensä oikean raamatullisen tarkkuuden , puhtauden ja yksinkertaisuuden puutetta '' .
 4921962	pistää_silmä	 idiomatic	-- Jos hopeakoruni pistävät silmiinne , voitte käydä takanani , jotta pääsette näkemästä niitä -- eikä ylimystalon emännän juuri sovellukaan käydä piian takana .
 4989055	pistää_silmä	 idiomatic	Helppoa oli päästä sellaisen miehen suosioon , joka näytti niin lempeältä kuin tuomari Ellis : Hän seisoi ovella , mallikelpoisesti puettuna kuin gentleman , ystävällisen näköisenä , pistäen silmiin tässä univormu-ympäristössä siviilipuvullaan .
 5043193	pistää_silmä	 idiomatic	Rintansa peitettiin mustalta samettisesta liiviltä , joka aivan pisti silmään niitä lumivalkeita hiljaisia vastaan , jotka suojelivat hänen käsivarsiaan .
 5082578	pistää_silmä	 idiomatic	Ensimmäisenä oli paksu , hyvillä lihaksilla varustettu mies , joka pisti silmiin rokonarpisten kasvojensa ja päässään olevan keltaisen liinan vuoksi .
 5108063	pistää_silmä	 idiomatic	Talo oli uusi ja komea , vieläpä kauniiksi maalattu , enin kuitenkin pisti silmiin talon kaunis portti .
 5173392	pistää_silmä	 idiomatic	Omituista kyllä ei Sasu Punanen täällä saunassa osoittanut juuri ollenkaan sitä saamattomuutta , joka aina pistää silmään vasta tulleista suomalaisista täällä Pariisissa .
 5173683	pistää_silmä	 idiomatic	Niin pian kuin ajuri oli muutaman tonttivälin ajanut , pisti silmään tien tasaisuus .
 5174449	pistää_silmä	 idiomatic	Sen kaarisulkien metallisini pisti silmiin ylhäiseltä ja komealta .
 5193415	pistää_silmä	   literal	Kitku pisti silmiini , enkä aluksi mitään nähnyt .
 5264653	pistää_silmä	 idiomatic	Suihkulähteen ympärillä , joka äärettömän isosta lazurisäiliöstä purskutti vettänsä viidenkymmenen jalan korkealle , venyi vähäisillä , keltaisilla Barbarian matoilla joukko nubialaisia eunukkeja , jotka olivat puetut uhkeihin purpura- ja kultavärisiin vaatteisin ja varustetut norsunluisilla sotatapparoilla , joitten varret olivat kaunistetut kalliilla arabeskeillä ja somasti pistivät silmiin sinisten ja kiiltävien terien rinnalla .
 5294063	pistää_silmä	 idiomatic	Mihin hyvänsä katsoi , ilmaan tai hiekkaan , kaikkialta pisti silmiin kuin hienoilla neuloilla .
 5301377	pistää_silmä	   literal	`` Oi , kyllä toki , armollinen herra , olisinpa vain heti tuntenut teidät ... mutta aurinko pisti silmiini kun kumarruin eteenpäin , ja minä pelästyin niin , että näin vain neitsyen ja vanhuksen . ''
 5323650	pistää_silmä	   literal	Mitähän olisi , jos pistäisin silmänne puhki ? ''
 5341159	pistää_silmä	 idiomatic	Hänessä oli harvinainen kyky semmoiseen , mikä enin pisti silmään , ja se teki hänen Karlssonin vaaralliseksi kilpailijaksi , sillä eihän se , minkä Karlsson sai aikaan navetan räystään alla tai pellolla , kuinkaan kauvas näkynyt .
 5380718	pistää_silmä	 idiomatic	Minä olen lempeäluontoinen , minua voi vaikkapa tikulla pistää silmään , mutta ei minua pidä suututtaa .
 5417753	pistää_silmä	 idiomatic	Enimmän pistivät silmään kirjavista papereista tehdyt kukkaset , jotka koristivat ikkunaa .
 5422995	pistää_silmä	   literal	Ja kun he haparoivat ja kopeloivat käsillään , niin hän kurkotti varovaisesti kättään , kunnes yksi heistä pisti silmän siihen , luullen sitä sisaren kädeksi .
 5451525	pistää_silmä	 idiomatic	Tosin siellä oli liian paljon väkeä , jotta urheutenne olisi voinut pistää silmään , niin että te ette sitä halunnutkaan näytellä ; mutta täällä se kykenee aiheuttamaan häväistysjutun , ja te tahdotte saavuttaa huomiota millä tavoin hyvänsä .
 5514846	pistää_silmä	 idiomatic	Tämän tähden hänen pyrkimyksensä lisääntyvät heikkouden mukana , ja sen vuoksi lapsuuden heikkous niin suuresti pistää silmään verrattuna varttuneeseen ikään .
 5516950	pistää_silmä	 idiomatic	Ihmissuvun autio saari on maailma ; se seikka , joka enimmin pistää silmään , on aurinko .
 5522152	pistää_silmä	 idiomatic	Tämä vika epäilemättä pistäisi silmään alastomassa ruumiissa ; kuinka se siis vaatteiden verhoamana voisi olla kaunis ?
 5524107	pistää_silmä	 idiomatic	Etenkin silloin hänen käytöstapansa erilaisuus pistää silmään , kun äkkiarvaamatta nuorta väkeä tulee vieraiksi .
 5543019	pistää_silmä	 idiomatic	Ensimmäiseksi pisti silmääni valtava , noin 700 metrin korkuinen vuorijono , joka nousi ja laski hyvin oikullisesti .
 5568195	pistää_silmä	 idiomatic	Hän oli vähän lyhempi Jankelia mutta kasvoiltaan vielä ryppyisempi ja erittäinkin pisti silmään miehen tavattoman suuri ylähuuli .
 5672545	pistää_silmä	 idiomatic	Hänen pisti silmäänsä `` Ihmisen eri ikäkaudet '' ja hän mietti : -- Tuo on petosta ... Noinko sitten elävät ihmiset ?
 5718094	pistää_silmä	 idiomatic	Selkä oli taaksepäin taivutettu , joten vyötäisten notkeus pisti silmään , ja lanteiden kiinteitä muotoja kohotti tummanruskea villaleninki .
 5733569	pistää_silmä	   literal	Mutta niinkauan kuin pelkkä luonto hallitsee , näet kyllä minkälaisia ovat : kynsivät äitinsä rintoja , lyövät niin pian , kuin kykenevät kättä kääntämään , repivät hyönteisiä palasiksi , nyhtävät höyhenet elävistä linnuista ja pistävät silmät sammakoilta .
 5793654	pistää_silmä	 idiomatic	Etenkin kaksi seikkaa pisti silmiin tuossa hienossa , siropukuisessa jaltalaisessa joukossa : iäkkäät naiset olivat pukeutuneet kuin nuoret , ja kenraaleja oli harvinaisen paljon .
 5820658	pistää_silmä	 idiomatic	Hän oli pukeutunut feziin ja työläispukuun , jotta ei pistäisi silmään , sillä sopivana hetkenä hän tahtoi tulla ruumisarkkua hyvin lähelle , koettaakseen täyttää Islamin määräämän pyhän velvollisuuden vainajata kohtaan .
 5840639	pistää_silmä	 idiomatic	Katselkoon hän sitä `` sokkopolkua '' myöten , jolla tarkotan matkamiesten askeleiden niin heikosti merkitsemää latua , että sen erottaa tummemmasta kanervikosta vain hienoinen vehmauden vivahdus , senkin pistäessä silmään ainoastaan jonkun matkan päästä katseltaessa eikä enää jalan sitä jo polkiessa -- pitkin tätä epäselvää uraa etenee nyt seuraamamme henkilö .
 5874715	pistää_silmä	 idiomatic	Jo ensi katseella , kun näkee brasilialaisia Indiaaneja pistää silmiin yhtäläisyys heidän ja mongooliseen rotuun kuuluvain kansain välillä .
 5879141	pistää_silmä	 idiomatic	Ikkunassa , jota verhosi perältä musliini-uutimet ja jonka pielet oli päällystetty sinisellä paperilla , jotta liinavaatteiden valkoisuus paremmin pistäisi silmään , oli aina näytteillä miesten paitoja ja naisten myssyjä , jotka nauhoistaan oli ripustettu vaskilangoille .
 5911489	pistää_silmä	 idiomatic	Räikeästi pisti silmään kivikartanojen keltainen väri ja ujona asui puutalojen harmaa karva .
 5931460	pistää_silmä	 idiomatic	Räikeästi pistää silmään hyvän prinsiipin puute .
 5938906	pistää_silmä	 idiomatic	Sillä hän luuli tästä johtuvan hänen usein niin röyhkeän käytöksensä , joka yhä enemmän alkoi pistää silmiin Arvin ja Esterin rinnalla .
    6948	avata_silmä	   literal	Hän vaipui uneen heti , kun laski päänsä pielukselle , niin väsynyt hän oli joka ilta , ja kaikkien kauttaaltaan terveiden ihmisten tavoin oli hän vilkkaan valpas , kun avasi silmänsä , ja melkein heti kylvyssä .
    7020	avata_silmä	   literal	Mutta jos esimerkiksi ei ollut paikalla siinä silmänräpäyksessä , kun poika avasi silmänsä , nimittäin se , jolla oli ruoka , silloin ei hän kirkunut ainoastaan , kunnes äiti tuli -- siinä olisi voinut olla kohtuutta -- , mutta sitten , kun hän oli tullutkin ja nostanut lapsen rinnoilleen , kirkui tämä maidon valuessa suupielistä .
   11502	avata_silmä	   literal	Ja sen tehtyään hän kenties avaisi silmänsä Vangenin suurelle rakkaudelle .
   19973	avata_silmä	   literal	Kun hän lyhyen uinahduksen jälkeen avasi silmänsä , oli jo päivä .
   19989	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , hän näki edessään omituisen olennon .
   22169	avata_silmä	   literal	Silloin Maria avasi silmänsä ja näki tutut kasvot , jotka niin hellästi kumartuivat hänen ylitseen .
   35271	avata_silmä	   literal	Kun taas avasin silmäni , kuulin kovaäänistä kellonsoittoa .
   36102	avata_silmä	   literal	Kummallinen liike herätti minut , avasin silmäni , olin jonkun sylissä .
   38934	avata_silmä	   literal	Herätessäni näin sydänyöllä avasin silmäni ja katselin sen hopeanvalkeata ja kristallikirkasta kiekkoa .
   41623	avata_silmä	   literal	Sinä avaat silmäsi kuin kiihkeä linnunpoikanen ja liikahdat silloin tällöin levottomasti , kuin jos vastaukset eivät olisi kyllin nopeita , vaan tahtoisit lukea ne jo vastaajan sydämestä .
   51187	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ; vuodeuutimet liikkuivat kuin vienosta ilmanvedosta , ja hänestä oli kuin himmeää kynttilän valoa uutimen takana olisi varjostanut jokin läpinäkymätön esine .
   54161	avata_silmä	   literal	Koettaessaan avata silmänsä hän huomasi , että kyynelet olivat jäätyneet niihin paksuksi kerrokseksi .
   66104	avata_silmä	   literal	kysyi hoitajatar pudistellen Tommyä leppoisasti , niin että tämä avasi silmänsä ja sanoi vaisusti : -- Minä käväisin vain sanomassa Natille yhden asian .
   66766	avata_silmä	   literal	Poika avasi silmänsä kuin unta näkevä .
   70639	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , huomasi hän olevansa ahtaassa , tulisoihtujen valaisemassa kellarissa ; seinillä oli maalauksia , suuria ja jäykkiä henkilökuvia , jotka tulisoihtujen lekotuksessa näyttivät melkein eläviltä ihmisiltä .
   72489	avata_silmä	   literal	* * * * * Kun hän avasi silmänsä , näki hän ympärillään mustiin kaapuihin puettuja munkkeja , jotka valelivat vedellä hänen ohimoitaan ja lausuivat manauslukuja .
   76574	avata_silmä	   literal	Hän oli syntyjään vaitelias , ja hänen täytyi tosiaankin joutua suuren mielenliikutuksen valtaan avatakseen silmänsä selkoselälleen .
   77301	avata_silmä	   literal	Barbara avasi silmänsä ja nähdessään kamarineitsyensä sanoi : '' Onko kello jo kahdeksan , Stacey ? ''
   81321	avata_silmä	   literal	Miltoun avasi silmänsä ja sanoi äkisti : '' Niin , sinä ajattelet , että minä aion kohottaa käteni itseäni vastaan , Babs ? ''
   88118	avata_silmä	   literal	CYRANO , avaa silmänsä , tuntee Roxanen ja sanoo hymyillen .
  103839	avata_silmä	   literal	Kasteen peso tuli pienokaiselle uuden syntymisen pesoksi : ensi kerran elämässään avasi se silmänsä , ensi kerran sykki hänessä elämä nähtävästi .
  112189	avata_silmä	   literal	Useasti huomattiin heidän olevan polvillaan tarkastaakseen , josko haavoitettu avasi silmänsä , siten näyttäen elonmerkkiä .
  112752	avata_silmä	   literal	Sotilas -- nuori voimakas talonpoika -- avasi silmänsä , näki käsivarren , jonka sairaanhoitaja kantoi pois , heitti silmäyksen veriseen olkapäähänsä ja huusi raivostuneena : -- Mitä , Jumalan nimessä !
  112780	avata_silmä	   literal	Bouroche avasi silmänsä , otti käsivartensa ämpäristä , pudisti niistä veden ja pyyhki olkiin .
  112869	avata_silmä	   literal	Mutta haavoitettu avasi silmänsä -- hän oli täydessä tajunnassa -- vastasi heikolla äänellä : -- Ei , -- luulen kuolevani , -- ja hyvinkin pian !
  113411	avata_silmä	   literal	Avaamatta silmiään jatkoi hän pikaisesti ja hermostuneesti : -- Niin , niin , miksi he eivät eilen kuulleet minua : Minä tunsin maan , ilmoitin pelkoni kenraalille ; mutta hän ei kuullut minua ... Tuolla ylhäällä , yläpuolella Saint-Mengesia aina Fleigneuxiin asti , siellä olisimme valloittaneet ylängöt ja Saint-Albertin solan .
  114971	avata_silmä	   literal	Hän soperti muutamia sanoja , avasi silmänsä , vaan ei tuntenut ketään .
  117148	avata_silmä	   literal	Mutta kun hän irroitti Jeanin paneman tilapäisen siteen , kipristihe Maurice , kiljahti hiljaa , avasi silmänsä ja katseli sekavasti ympärilleen .
  139022	avata_silmä	   literal	Tämä joi kulauksen , virkistyi , avasi silmänsä täydellä tajulla ja virkkoi kuin kummissaan vuoteensa reunalla seisoville tovereilleen : -- Menkää nukkumaan miehet , teidän on aamulla hiihdettävä Iijoelle .
  142736	avata_silmä	   literal	Nyt hän avasi silmänsä ja rupesi kysymään , kummoinen ilma oli sekä olivatko gemmat , jotka kultaseppä Idomenus oli luvannut tänäpaivänä lähettää nähtäviksi , jo tulleet .
  147305	avata_silmä	   literal	Hetkisen pudisti hän valkeaa päätään , päästi sen painumaan rintaansa vastaan ja piti silmänsä kiinni , mutta vihdoin hän avasi silmänsä , ja hänen äänensä kaikui läpi hiljaisuuden : '' Vapahtajamme sanoi : 'jos veljesi rikkoo sinua vastaan , niin nuhtele häntä : mutta jos hän katuu , niin anna hänelle anteeksi .
  147405	avata_silmä	   literal	Vinitius tunsi hänen läsnäolonsa , avasi silmänsä ja hymyili , mutta tyttö laski keveästi kätensä hänen silmilleen ikäänkuin uuvuttaakseen häntä uneen .
  147493	avata_silmä	   literal	Samassa Lygia avasi silmänsä , huomasi , että Vinitius häneen katsoi , likeni häntä ja virkkoi : '' Minä olen sinun luonasi . ''
  147497	avata_silmä	   literal	Hän luuli heränneensä siitä , että joku kuiskaten puhui huoneessa , mutta kun hän avasi silmänsä , ei Lygia ollut hänen luonaan .
  151970	avata_silmä	   literal	Hän oli varma , että kun hän nostaa päänsä ja avaa silmänsä , niin hän näkee valon , joka häikäisee jokaisen kuolevaisen silmät , ja kuulee äänen , joka vie tainnoksiin sydämet .
  152211	avata_silmä	   literal	Vinitius avasi silmänsä : katu oli mustanaan väkeä , mutta kaksi keltaisiin tunicoihin puettua edeltäjuoksijaa työnsi pitkillä sauvoilla ihmisiä syrjään , huutaen ja raivaten tietä loistavalle kantotuolille , jota neljä väkevää egyptiläistä orjaa oli kuljettamassa .
  155812	avata_silmä	   literal	Ei siihen ollut syynä sekään , että hän , niinpiankun kuollut kirstussa avasi silmänsä ja alkoi liikkua , koetti kyyristyä yhteen kulmaan ja tehdä itsensä näkymättömäksi .
  156863	avata_silmä	   literal	Avaamatta silmiänsä , ojenti hän Ingridille kätensä .
  157593	avata_silmä	   literal	Muori tuli uteliaaksi , hän avasi silmänsä ja katseli tuonne lumikentille .
  172370	avata_silmä	   literal	Vanhus avasi silmänsä ja laski vielä kerran kätensä pojan päähän .
  174793	avata_silmä	   literal	Mutta sitten hän taas avasi silmänsä ja kirkastunut loiste säteili hänen kasvoistaan .
  179671	avata_silmä	   literal	Ja sitten se avaa silmänsä , kun Sanelma nipistää sitä vähän .
  204454	avata_silmä	   literal	Avatessaan silmänsä näki hän Briita-rouvan edessään .
  204714	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja äkkäsi Niilo Sturen .
  208520	avata_silmä	   literal	Kun hän taas avasi silmänsä oli hän yksinään .
  210327	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsoi suu auki ritariin kummastellen , mitenkä hän saattoi sellaisen kysymyksen tehdä .
  211490	avata_silmä	 idiomatic	Jumala taivaassa olkoon ylistetty , joka avasi silmäsi ja antoi uskollisen ystävän minulle takaisin ! ''
  212870	avata_silmä	   literal	Skrzetuskin kasvot vetäytyivät kuoleman kalpeiksi , mutta hän hillitsi itsensä ja sanoi ainoastaan : -- Hyvä herra , jotten unohtaisi kenen kanssa puhun ... Laszcz avasi silmänsä selkosen selälleen .
  213363	avata_silmä	   literal	Hän koetti herätä , avata silmänsä , mutta ei voinut .
  240192	avata_silmä	   literal	Hän kavahti pystyyn , uskaltamatta vieläkään avata silmiänsä , hyppäsi teljolleen ja tarttui kopeloimalla airoihin .
  241458	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja alkoi katsella ympärilleen .
  250507	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , kumartui Paul Moij hänen puoleensa ja kysyi levottomana : -- Ethän vain ole palelluttanut jäseniäsi ?
  254712	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja tirkisteli hetkisen ympärilleen pimeässä , sitten hän painoi silmänsä kiinni taas , nukahtaakseen uudestaan .
  254735	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , kohousi istualleen , ojensi kätensä ja haparoi matkalaukkuaan , jonka oli heittänyt vuodekammion nurkkaan , sitten heittäytyi hän ulos vuoteesta , laski jalkansa maahan ja istui niin kohta , melkein itse tietämättään , vuoteensa reunalla .
  256075	avata_silmä	   literal	Lapsi avasi silmänsä , suuret siniset silmänsä , samanlaiset kuin äidillään , ja katseli , mitä ?
  273907	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , näki hän syvän , sinisen taivaan , joka tuntui hänestä etenevän yhä korkeammalle ... ... Hän makasi siten siksi , kun vilu alkoi häntä puistuttaa .
  273908	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , näki hän Varjenkan itsensä yli kumartuneena .
  282246	avata_silmä	   literal	-- Luuletko , -- kysyi Barbette avaten silmänsä , -- että Marche-à-Terre saa sen tietää ?
  282349	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmät suuriksi , katsoi pitkään isänsä päätä , kasvoissa typerä ilme , joka ei kuvastanut mitään mielenliikutusta .
  282898	avata_silmä	   literal	Jälleen avatessaan silmänsä , hän kohtasi nuoren päällikön katseen , joka uhkui rakkautta ja hyvyyttä .
  301625	avata_silmä	   literal	Oli iso päivä , kun Lily avasi silmänsä havaitaksensa isäänsä , joka piti hänen kättänsä ja sanomattomalla rakkaudella katseli häntä .
  308285	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , niin intiani hymyili ; semmoisen lempeän , viehkeän hymyn , taustana norsunluuvalkoiset pitkät hammasrivit .
  312100	avata_silmä	   literal	Tämä avasi silmänsä , mies kumartui hänen ylitsensä ja sanoi lempeästi : '' Nibowaka !
  319295	avata_silmä	   literal	Avatessani silmäni , oli kaikki , kuten ennenkin .
  324434	avata_silmä	   literal	Samassa kuulin hälinää ja tahtomattani avasin silmäni ja katsahdin murhapaikalle .
  347086	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni ja näin Väinämöisen istuvan vuoteensa laidalla paitasillaan .
  353196	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , huomasi hän suureksi helpoituksekseen , että hän vaan oli nähnyt unta , mutta huomasi samassa senkin , että toisen juuri piti saada selkäänsä , nimittäin Aslakin .
  357170	avata_silmä	   literal	Kun Öyvind seuraavana aamuna avasi silmänsä , heräsi hän pitkästä , virkistävästä unesta ja onnellisesta unennäöstä .
  359048	avata_silmä	   literal	Kun tyttö aamulla avasi silmänsä , oli hän ollut metsässä , jota aurinko valaisi joka kulmalta ja jossa kaikki puut olivat niinsanottua kultasadetta ; niiden pitkät , vaaleat tertut miltei koskettivat häntä , kun hän siipaisi läpi .
  359476	avata_silmä	   literal	Hän tunsi olevansa niin yksin ja viheliäinen kuin ihminen ikinä saattaa tuntea -- mutta juuri samassa nousi hyljättyyden tunteesta , vääryydestä , itkusta aavistus , usko ; se välähti kuin tuli , joka syttyy ja sammuu , joka kohoaa korkeuksiin ja samassa taas romahtaa alas , mutta hetkisen ihanasti valaisee -- tyttö avasi silmänsä ja seisoi seuraavana hetkenä paksussa pimeässä .
  359564	avata_silmä	   literal	Hän ei saattanut päästä siitä tunteesta , että tunturi oli niin likellä , että hänen täytyi olla varoillaan , Häntä painosti joka kerta kun hän avasi silmänsä ja sitte hän taasen tunsi halua ojentaa kätensä ja kolkuttaa .
  360432	avata_silmä	   literal	sanoi Eerik ja avasi silmänsä selkoselälleen , sulki ne sitte taas ja alkoi : Kun multa kultaan verraten on katolinen -- -- Kuule nyt , Eerik , jollet sinä osaa vaieta , niin saat lähteä ulos puhumaan loppuja .
  368762	avata_silmä	   literal	Raskolnikov avasi silmänsä , kokosi aatoksensa ja tunsi Nastasjan .
  372583	avata_silmä	   literal	Sairas avasi silmänsä tuntematta ketään tai ymmärtämättä mitään ; hän hengitti syvään , raskaasti ja harvaan , suunpielissä näkyi verta ; hiki kihosi hänen otsalleen .
  374544	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , katseli heitä kaikkia , hymyili ja tarttui lakkiinsa .
  374718	avata_silmä	   literal	Raskolnikov avasi silmänsä , kääntyi selälleen ja pani kädet pään alle .
  375530	avata_silmä	   literal	-- Minä en tiedä ... Olen tullut tänne sanoakseni teille jotakin ... mutta sitä se ei nyt koske ... Hän avasi silmänsä , katsoi ystävällisesti häneen ja huomasi istuvansa , vaikkakin Sonja vielä seisoi hänen edessänsä .
  375739	avata_silmä	   literal	Ja eikö se ole synti , eikö ole synti tuomita itsensä elämään tässä liassa , jota sinä vihaat , kuitenkin itse tietäen , että , jos avaat silmäsi , ei sinua kukaan auta , ei kukaan tämän tähden ylistä !
  394500	avata_silmä	   literal	Avaa silmät ja näe kuinka syvälle olet langennut '' j.n.e .
  400609	avata_silmä	   literal	Hellimmillä sanoilla koetin saada Magdaleenaa henkiin , viimein hän avasi silmänsä , mutta kääntyi heti pois , havaittuaan minut .
  412837	avata_silmä	   literal	Vielä nytkin , vaikka oli kulunut jo yhdeksän vuotta siitä illasta , jona hän seisoi äitinsä kuolinvuoteen vieressä ja nyyhkyttäen rukoili häntä vielä kerran avaamaan silmiään , saattoi hän öisin herätä ja itkeä kaipauksesta , jota hän tunsi rakkaasen vainajaan .
  416021	avata_silmä	   literal	Kerran kävi Johanssonkin katsomassa ja Erikssonin leskikin kömpi kainalosauvojensa varassa ylisen halki , kuullakseen jotain Danielista , vaan molemmat menivät tiehensä , kun saivat kuulla hänen nukkuvan , joten Robert jäi yksin odottamaan kuoleman tuloa ... Vihdoin Daniel avasi silmänsä ja kiinnitti katseensa Robertiin .
  416075	avata_silmä	   literal	Täyteen tajuntaan tultuaan olikin Robert useamman kerran sanonut : '' älkää sähköittäkö , älkää lähettäkö noutamaan häntä ... hän tulisi kiusaantumaan kauheasti , jos näkisi miten avuttomassa tilassa nykyään olen ... jos paranen , niin kirjoitan itse ja pyydän hänen tulemaan ... jos taas kuolen , niin on parempi , että hän muistaa minua sellaisena kuin olin ... hänelle oli aina kiusaksi nähdä sairautta ja kaikkea kurjuutta , jota se tuo mukanaan , antakaa hänen olla rauhassa siihen saakka ... '' Mutta kerran iltapäivällä , kun Robert hetkisen uinuttuaan avasi silmänsä , seisoi Gabrielle hänen vuoteensa vieressä .
  416077	avata_silmä	   literal	Vaan kun hän uudelleen avasi silmänsä , seisoi Gabrielle yhä paikallaan ja katseli häntä aralla rukoilevalla katseella .
  417787	avata_silmä	 idiomatic	`` Avatkaa silmänne , valkea laiva , jonka profeetta on luvannut , lähestyy meitä . ''
  418233	avata_silmä	   literal	Verta oli runsaasti laskettu , ennenkuin kapteeni avasi silmänsä ja katseli harhaillen ympärilleen .
  418812	avata_silmä	   literal	Nopeasta liikkeestä ja kylmästä ilmasta huolimatta minä kai jo alusta asti olin torkahdellut ja nukkunut sitten kuin pölkky myötä- ja vastamäet , ohi kaikkien pysäkkien , sillä kun tyrkkäys kylkeeni minut lopulta herätti ja minä avasin silmäni niin näin vaunumme seisovan suuren rakennuksen edustalla kaupungissa ja päivän jo kotvan sitten nousseen .
  426235	avata_silmä	   literal	Poika avasi silmänsä , nousi pystyyn -- katseli , punastui , olisi mielellään sanonut jotain , vaan ei kyennyt -- halusi sulkea hänet syliinsä , vaan ei rohennut .
  433459	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , se oli Helenan nenä !
  447026	avata_silmä	   literal	Sairas avasi silmänsä ja katseli Lenormandia .
  450054	avata_silmä	   literal	Mutta hänen suureksi ihmeekseen parooni , jota hän oli arvellut kuolleeksi , avasi silmänsä , lasiintuneet kamalat silmät , joissa jo kaikki kuoleman merkit näkyivät .
  451666	avata_silmä	   literal	Lupin oli jälleen liikahtanut , avaten silmänsä ja äännähdellen epäselviä tavuja .
  453147	avata_silmä	   literal	Dolores avasi silmänsä , näki hänet ja hymyili valjusti .
  459846	avata_silmä	 idiomatic	Hyvä olisi , jos nykyaikaiset uskottomuuden sankarit kerrankin avaisivat silmänsä näkemään tätä Jumalan sanan totuutta ja punnitsisivat historian voimakasta todistusta .
  474565	avata_silmä	   literal	Hän avaa silmänsä ... hän elää !
  491605	avata_silmä	   literal	Viiden kuuden minutin perästä he avasivat silmänsä ja katsahtivat toisiinsa , sanaakaan sanomatta .
  524500	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni , ja edessäni seisoi suuri , tummaihoinen , parrakas mies , leveäleukainen , vino-otsainen , tuikeakatseinen .
  531344	avata_silmä	   literal	Avatessani silmäni en nähnyt mitään .
  535533	avata_silmä	   literal	Vihdoin hän avasi silmänsä ja päästi suuren parahduksen niinkuin lapsi , joka äitinsä kohdusta ensi kerran vedetään päivän valoon .
  542453	avata_silmä	   literal	Avaten silmänsä selkiselälleen katseli hän poikaansa , joka näytti hänestä uudelta , vieraalta .
  544889	avata_silmä	   literal	Ja taas , sulkien ja avaten silmänsä , kuiskasi hän : `` E-z-a . ''
  545920	avata_silmä	   literal	kysyi Rybin , avaten silmänsä , suuriksi hämmästyksestä .
  548812	avata_silmä	   literal	Kun äiti avasi silmänsä , oli huone täytetty kylmällä , valkoisella talvipäivällä .
  556229	avata_silmä	   literal	Nainen avaa silmänsä , hän puhuu , hän kertoo pitkän ja surullisen jutun .
  558766	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katseli ympärilleen .
  576233	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsoi suurella , surullisella silmäyksellä tytärtään .
  578922	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , oudoksui hän vierasta ympäristöä .
  598787	avata_silmä	   literal	Petteri avasi silmänsä ja näki pari kolme poliisia kumarruksissa ympärillään ; hän voihki taas .
  602209	avata_silmä	   literal	Ja kun hän sen jälkeen avasi silmänsä , ei hän ollut varma vaivasiko häntä painajainen , vai oliko hän kuollut nukkuessaan ja mennyt helvettiin Mr. Goddin kanssa .
  602211	avata_silmä	   literal	Petteri avasi silmänsä ja näki että se oli McGivney ; ja sehän oli hyvä , olihan aivan luonnollista että McGivney hänet herättää .
  602844	avata_silmä	   literal	Olutta tarjoiltiin vielä silloin , ja Petteri kutsui tytön erääseen kapakkaan juomaan lasin olutta -- ja kun hän taas avasi silmänsä , oli pimeä ja päätä kivisti , ja kun haparoi hetken , huomasi hän olevansa jonkun pimeän solan nurkassa .
  611799	avata_silmä	   literal	Kuu oli noussut , ja avatessaan silmänsä hän näki Wilsonin ryömivän salavihkaa häntä kohti , suu avoinna ja turvonnut kieli riippumassa suusta .
  612231	avata_silmä	   literal	Tyttö avasi silmänsä katsellen häntä pitkän aikaa ennenkuin saattoi muistaa ympäristönsä .
  612263	avata_silmä	   literal	Tarvittiin runsas puolitunti , ennenkuin venäläinen kylliksi ilmaisi palaavan tajunnan oireita avatakseen silmänsä , ja vasta jonkun aikaa myöhemmin he saattoivat tehdä hänet tietoiseksi hyvästä onnestaan .
  612591	avata_silmä	   literal	Sitten jälkimäinen avasi silmänsä ihmetellen katsellakseen kuollutta petoa toverinsa takaa .
  613018	avata_silmä	   literal	Ja kun hän vihdoin rohkeni avata silmänsä , varmisti se , mitä hän näki , hänen pelkonsa , sillä hän havaitsi itseänsä kannettavan kuolleen rakastajansa käsivarsilla lehväisessä paratiisissa .
  618957	avata_silmä	   literal	-- Kun Jane Porter jälleen avasi silmänsä ja näki uhkaavan vaaran kaikessa hirveydessään , heitti hänen urhea nuori sydämensä viimeisenkin toivon , ja hän alkoi haparoida pudonnutta revolveria saadakseen tuskattoman lopun , ennenkuin julmat hampaat repelisivät hänen lihaansa .
  619767	avata_silmä	   literal	Kun hän silmät ummessa alkoi miettiä tulevaisuuttaan ja vilkkaan mielikuvituksen tuoma pelko taas valtasi hänet , ei hänen tarvinnut muuta kuin avata silmänsä ja katsoa likellä oleviin jaloihin kasvoihin heti rauhoittuakseen .
  620595	avata_silmä	   literal	Kylmä vesi palautti Tarzanin pian tajuihinsa , ja hän avasi silmänsä katsellen kummastuneena D'Arnotia .
  633697	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja koetti nähdä pimeän halki .
  634166	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , makasi hän kannella .
  634510	avata_silmä	   literal	Edmond avasi silmänsä , valitti , että hänen polviansa särki ja päänsä oli raskas ja sanoi tuntevansa kamalaa kipua kylkiluissaan .
  641633	avata_silmä	   literal	Nousin kyynärpäitteni varaan , avasin silmäni , jotka eivät pimeässä nähneet mitään , ja pyyhkäisin kädelläni otsaani , jolle tippui ylhäältä lämmin ja runsas sade .
  650265	avata_silmä	   literal	Hän nosti minut syliinsä patjoilta , joilla lepäsin , ja avatessani silmäni näin hänen itkevän .
  651395	avata_silmä	   literal	Villefort ei sanonut sanaakaan , nosti vain kätensä taivasta kohden , avasi silmänsä selkoselälleen ja lysähti tuoliin kuin salaman iskemänä .
  652468	avata_silmä	   literal	Kun haavoittunut avasi silmänsä , istui kreivi muutaman askelen päässä hänestä katsellen miestä säälivästi ja hiljaa rukoillen .
  659606	avata_silmä	   literal	Danglars avasi silmänsä , katsoi vaunujen ikkunasta odottaen näkevänsä kaupunkia tai ainakin kylää , mutta hän näki vain yksinäisen , rappeutuneen rakennuksen ja kolme neljä miestä , jotka liikkuivat kuin varjot .
  671664	avata_silmä	 idiomatic	Minunlaiseni mies ei alennu edeltäpäin ylistelemään näytelmiään eikä näyttelijöitään , minä sanon vain : avatkaa silmänne , avatkaa korvanne ja pitäkää kätenne valmiina taputtelemaan ! ''
  678113	avata_silmä	   literal	Avasin silmäin ja näin kurjan keltaisen koiran , joka makasi päälläni ja nuoleksi kasvojani .
  678493	avata_silmä	   literal	Joka kysymykselle Mattia avasi silmänsä renkaiksi , mutta ei joutunut neuvottomaksi .
  689483	avata_silmä	   literal	Kuullessansa neitosen kaulakoristeiden karkelossa helkkävän ja hänen vyönsä hepenien kahisevan alkaa Radoitza hymyillä , avaa silmänsä ja olisi siinä paikassa ollut hukassa , ell'ei tanssijatar neuvokkaasti olisi pyörähtänyt hänen luoksensa ja viskannut saalinsa hänen kasvojensa ylitse , joissa elonmerkit selvästi jo näkyivät .
  694246	avata_silmä	   literal	Avatessaan silmänsä seuraavana aamuna hän sai siihen selityksen .
  695347	avata_silmä	   literal	Nuori insinööri avasi silmänsä ja näki ovella Jean Croisset'n ja tämän takana villinnäköiset , partaiset kasvot -- samat kasvot , joiden hän oli nähnyt kumartuvan ylitseen silloin , kun hänen kimppuunsa oli hyökätty Prince Albertissa .
  698804	avata_silmä	   literal	Pitkän aikaa sen jälkeen , kun Nina oli työntänyt kanoottinsa vesille , seisoi Dain liikkumatta paikallaan uskaltamatta avata silmiään , peljäten kadottavansa sen hurmaavan riemun tunteen , jota hän ensimäisen kerran elämässään oli tuntenut .
  700851	avata_silmä	   literal	Almayer koetti karkoittaa raukeuden ruumiistaan , avasi silmänsä ja näki aivan edessään kasvot , jotka tuijottivat häneen silmät suurina .
  717336	avata_silmä	   literal	Mutta pari kyyneltä , jotka värisivät hänen silmäripsillään , estivät hänen avaamasta silmiään , ja pieni pää , jota hän aikoi uhmaten puistaltaa , vaipui luottavasti nuorukaisen olkapäälle .
  773688	avata_silmä	   literal	Pienokainen puhalsi ja maisteli suullaan , ikäänkuin tyytyväisyyden yltäkylläisyydessä ; sitten hän avasi silmänsä ja kiinnitti ne äitiin .
  774254	avata_silmä	   literal	Kenties hän ei olekkaan kuullut , kenties se on vaan ilkeää unta ... Ja hän avaa silmänsä hitaasti , verkalleen hän ne avaa ja ojentaa kättä ... Vaan vuoteen vierellä ei seiso ketään , suoja on niin oudon tyhjä ja iso , ja harmaassa aamupuhteessa hän on kuulevinaan kylmää , aaveentapaista suhinaa , ikäänkuin kuolema olisi käynyt siellä ja toistamiseen ryöstänyt hänen lapsensa ... Joskus on hänen mielestään suru tyyten tauonnut .
  774842	avata_silmä	   literal	Mutta provastin käskyä muistaen , nousi hän vihdoin ja oli juuri menemäisillään pienen Kaarlen kamariin , kun sairas avasi silmänsä ja hiljaan lausui : `` Minä näin hänen , minun rakastettuni .
  774849	avata_silmä	   literal	Juuri kun patroni avasi silmänsä ja alkoi puhumaan , oli toisesta huonehesta kuulunut ikäänkuin olisi ovi porstuaan avattu , ja samassa oli puoleksi tukahutettu uikutus sattunut Eevan korviin .
  778107	avata_silmä	   literal	Neiti avasi silmänsä ja näki oudon miehen ihan vieressänsä .
  785003	avata_silmä	   literal	Iloinen olin kun avasin silmäni ja näin kuppien olevan ehjinä paikoillaan .
  785224	avata_silmä	   literal	Minna seisoi täysin puettuna edessäni , kun avasin silmäni ja kummastellen katselin ympärilleni .
  785924	avata_silmä	 idiomatic	Tosin en tietänyt siten tekeväni syntiä , ja kun me tietämättämme teemme väärin , säälii taivaallinen Isämme meitä ja avaa silmämme , ennenkuin se on liian myöhäistä .
  786204	avata_silmä	   literal	`` Kun hän avasi silmänsä , pyysi hän nähdä Minnaa .
  787964	avata_silmä	   literal	Kun avasin silmäni , näin hämmästyksekseni kookkaan olennon seisovan edessäni .
  788501	avata_silmä	   literal	Kun avasin silmäni , seisoi Minna kumartuneena ylitseni , tuttu , veitikkamainen hymy huulillaan .
  788820	avata_silmä	   literal	Äkkiä avasin silmäni ja näin hänen seisovan vuoteeni vieressä kynttilä kädessä ja täydessä puvussa ... kuten nyt ... sillä hän istui useasti myöhään yöllä työssä .
  810510	avata_silmä	   literal	Meidän sanomattomaksi iloksemme he avasivat silmänsä , katselivat kummastuneina ympärilleen ja nousivat istualleen , pää vielä raskaana .
  819089	avata_silmä	   literal	Jotakin rupesi korvissa ja silmissä vuotamaan , ja vaikka olisi tehnyt mieli avata silmänsä nähdäkseen mitä oli tapahtunut , täytyi hervottomana ruveta vain levähtämään ja vaipua tiedottomuuteen .
  821779	avata_silmä	   literal	Emmi nukahti ... Hetken kuluttua hän avasi silmänsä jälleen .
  828176	avata_silmä	 idiomatic	Minä kävin tässä joku aika takaperin , kun jo puhuttiin , ettei Joonas enää kule Kuppilan Miinalla -- niin minä kävin Niemeläs , mutta en tavannut Joonasta kotoa , vaan emännälle minä sanoin , että neuvokaa nyt sitä poikaa , ettei se suotta itseänsä heitä semmoisen kiusauksen pesään kun Teerelään , ja jotta se avaisi silmänsä ja katselis tarkemmin sitä 'flikkaa ' , eikä antaisi itseänsä ulkonäön narrata .
  876934	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , makasi hän sängyssä koreassa huoneessa .
  877614	avata_silmä	   literal	Kun Valdemar avasi silmänsä , oli hän hyväntekiänsä huoneessa .
  878463	avata_silmä	   literal	Hän päätti hänen maalata semmoisena , kun hän haavoitettuna ja melkein puolikuolleena oli tuotu talonpojan tuvasta ja jälleen avasi silmänsä hänen isänsä linnassa .
  916803	avata_silmä	   literal	Hyvän ihmisen , samoinkuin kehnonkin , täytyy kuolla ; mutta uskontomme opetuksen mukaan me sanomme : `` Ei se mitään tee , hän avaa silmänsä taivaassa '' .
  918201	avata_silmä	   literal	Arrius avasi silmänsä ja elpyi .
  926227	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja käänsi ne taivasta kohti , ikään kuin nähden jotakin ihanaa siellä ylhäällä , korkealla pilvien takana .
  937179	avata_silmä	   literal	-- huudahti Passepartout avaten silmänsä tavattoman suuriksi .
  939981	avata_silmä	   literal	Se avasi silmänsä valmistuneena tuntemattomasta tulevaa hyökkäystä vastaan ja alkoi tarkata isoa russakkaa , joka ryömi seinää alaspäin .
  940603	avata_silmä	   literal	Mutta perämiehen äänen kuullessaan villakoira avasi silmänsä , havaitsi Jerin ja syöksähti koloonsa , mistä se pisti päänsä näkyviin hampaat irvissä ja murisi voitonvarmana ja uhmaavasti .
  945129	avata_silmä	   literal	Silloin tällöin avatessaan silmänsä näkee hän lampun varjostimen lempeässä valossa hyvän abbé Germane'in , joka koko ajan piippuaan imien lennättää rapisevaa kynäänsä valkeita paperiarkkeja pitkin .
  974133	avata_silmä	   literal	Teill ' avaa silmänsä , kas , kukka vieno Ja teitä siunaa oraat hentokaiset !
  980252	avata_silmä	   literal	Kun donna Mikaela avasi silmänsä , ei hän tiennyt , oliko hän uneksinut tai oliko kenties todellisuudessa kerran tapahtunut jotain samallaista .
  983531	avata_silmä	   literal	Se ennätti vain sanoa tämän , kun heräsin , ja avatessani silmät , olin näkevinäni Kristuslapsen katoavan seinän läpi .
  987313	avata_silmä	   literal	Juuri kuin uni rupesi tulemaan täytyi hänen taas kumminkin avata silmänsä ja katsoa pitkin vasenta käsivarttaan , sillä tuntui siltä , kuin olisi hän sillä puristanut itseänsä vasten jotakin pehmoista ja lämmintä .
  989532	avata_silmä	   literal	Väkisinkin täytyi avata silmänsä , ja katse alkoi harhailla pitkin seiniä , kuitenkaan mihinkään seisahtamatta .
  993844	avata_silmä	   literal	Päivän sarastaessa seuraavana aamuna heräsi Tom Canty raskaasta unestaan ja avasi silmänsä pimeässä .
  993882	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä -- rikkaasti puettu Ensimmäinen Sänkykamarin Lordi oli polvillaan hänen vuoteensa vieressä .
  998637	avata_silmä	   literal	Voimakkaasti hänen täytyi ponnistaa pysyäkseen pystössä , hän avasi silmänsä , mutta ei nähnyt aluksi muuta , kuin tumman , epämääräisesti liikkuvan esineryhmän .
  999501	avata_silmä	   literal	Martin avasi silmänsä suuriksi , sillä raamattua pidettiin kiellettyjen ja siis kätkettyjen kirjain joukossa , mutta tätä hän ei tahtonut myöntää ja siksi lausui hän jotakin muuta .
 1012409	avata_silmä	   literal	Heidi avasi silmänsä , tämä humina oli herättänyt hänen , ja se tunki hänen sydämmensä sisimpään pohjukkaan ja houkutteli vastustamattomana häntä ulos kuusten alle .
 1013312	avata_silmä	   literal	Heidikin avasi silmänsä ja näki ensimmäisekseen , kuinka isoisä otti valmiiksi puetun Klaaran käsivarrelleen ja kantoi hänen ulos .
 1041359	avata_silmä	 idiomatic	Mikä onkaan tuo mahtisana , joka yhdessä ainoassa tuokiossa kohottaa edestämme taivaanrantaa peittävän esiripun ja avaa silmälle rajattomia näköaloja !
 1041421	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ollen vielä aivan huumauksissa kauan kestäneestä ajamisesta , ja hänen ensimäinen katseensa kohtasi Henrikin .
 1057124	avata_silmä	   literal	Ja Karin oikaisihe ja avasi silmänsä suureksi , rakkautta hohtavaksi katseeksi , jossa tuntui heijastuvan kokonainen onnenmaailma .
 1076709	avata_silmä	   literal	Hänen saamansa sysäys sai hänet tuokioksi tainnoksiin , mutta kun hän avasi silmänsä , huomasi hän makaavansa porrasten alapäässä , ulko-oven edessä ; ulkona lepäsi suuri piha heinäkuun hämärässä .
 1086831	avata_silmä	   literal	Lennart-kapteeni avaa silmänsä , näkee ja näkee kylliksi .
 1092339	avata_silmä	   literal	Kun Gabriel seuraavan päivän aamuna avasi silmänsä ja muistojen esirippu juhlallisesti kohosi , oli siinä yhtaikaa edessä melkein enemmän kuin Gabriel jaksoi kantaa .
 1095090	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja aikoi nousta avaamaan myöskin uutimia , mutta häntä raukasi tänpäiväiset pitkät kävelyt .
 1095690	avata_silmä	   literal	-- sanoi neiti Hanna avaten silmänsä niinkuin peljästyessä .
 1101898	avata_silmä	   literal	_Kurman_ ( avaa silmänsä ja katselee , mutta ei liikahda paikaltaan ) .
 1108344	avata_silmä	   literal	Ja vähitellen lauhtui loveen langenneen vimma ja suli hiljaiseen sopotukseen : -- Panu kaatuu ... kaatuu ... Kiesus auttaa , auttaa ... Jäsenet laukesivat pinnistyksestään , kädet putosivat alas , hengitys kävi säännölliseksi , ruumis veltostui , ja hetken kuluttua hän avasi silmänsä , kohosi istualleen ja aikoi nousta , mutta horjahti vielä hankeen , jossa pastori laittoi hänelle selännojaa ja riisui turkkinsa hänen hartioilleen .
 1109843	avata_silmä	   literal	... kaikki menee mullin mallin ... koko pyhä vuori horjuu , ja uhrikoivu kaatuu ... huutavia naisia ... ja taas käärmeitä ... häntä kannetaan .. hän avaa silmänsä eikä taas näe mitään , eikä muista , mitä äsken näki ... ei pääse selville , missä hän nyt on ... ummistaa taas silmänsä siitä päästäkseen .
 1140302	avata_silmä	   literal	Äsken kokonaan kangistunut ruumis elpyi ; hän avasi silmänsä , kaskotteli , niinkuin ihminen , joka herää pitkällisestä unesta , ja hänen kalvettuneilta huuliltansa kuului sanat : `` hyvä Jumala , missä minä olen ? ''
 1140873	avata_silmä	   literal	Melkein vastenmielisesti hän jälleen avasi silmänsä ; puutarhan takana näkyi luostarirakennus , ränstynyt , rappeutunut .
 1142262	avata_silmä	   literal	Sitten käänsi nukkuja hitaasti päätään , avasi silmänsä -- muutamaksi sekunniksi -- ja katseli Adelsvärdiä unen pöpperössä .
 1150263	avata_silmä	   literal	Tämän nimen kuullessaan veli Starck avasi silmänsä , kohotti päätänsä ja kysyi : -- `` Voitteko minua jälleen kunnioittaa ? ''
 1150746	avata_silmä	   literal	Katarina , sydämeni , avaa silmäsi ja suutele poikaa , jonka minulle vankilan penkillä synnytit .
 1151174	avata_silmä	   literal	Mutta Janne painaa kasvonsa alas uskaltamatta vastata katseeseen , jonka tuntee lämmittävän suljettujen silmäluomienkin läpi ... Kun hän jälleen avaa silmänsä on kaikki poissa .
 1163923	avata_silmä	   literal	Aurora avasi silmänsä ja tuli tuntoihinsa .
 1195276	avata_silmä	   literal	Hän kaatui vastustelematta , mikä vielä enemmän vahvistaa epäilyksiäni , ettei hän ollut täysin tolkussaan tihutyötä suorittaessaan ; sillä vastikään vaikeasta sairaudesta tervehtyneenä en voinut kovinkaan voimakasta iskua antaa , ja kuten tiedätte , Glaukus on nuori ja väkevä. » » Hän avaa silmänsä -- hänen huulensa liikkuvat ! » soturi virkkoi .
 1202255	avata_silmä	 idiomatic	Meidän tulee saada lisää tietoja , meidän tulee avata silmämme kaikelle suurelle ja kauniille elämässä ja antaa sen lämmittää sydämmiämme .
 1233928	avata_silmä	 idiomatic	Herra vuorineuvoksen täytyi avata silmänsä näkemään , mitä siellä pohjoisessa oikein tapahtui hänen nimessään .
 1245249	avata_silmä	   literal	Minä avasin silmäni ja näin Lisi Megyn veriset kasvot omiani vastassa .
 1245666	avata_silmä	   literal	Mutta kerran hän vielä avasi silmänsä , jätteli uudestaan meidät armollisen Jumalan haltuun ja nukkui autuaalliseen kuolon uneen , jättäen sielunsa Vapahtajan armolliseen huomaan .
 1261206	avata_silmä	   literal	usein laskeudun vuoteelleni toivoen , niin , todella toivoen , ettei minun tarvitsisi herätä enää ; ja kun aamulla avaan silmäni , näen auringon taas ja olen niin viheliäisen onneton .
 1264533	avata_silmä	   literal	On varsin mahdollista , mutta paljon suuremmasta merkityksestä on , että minä juuri tässä hänen puheensa kohdassa menetin kärsivällisyyteni , avasin silmäni ja kysyin : '' Mitä tällä kaikella tarkoitetaan ? ''
 1264726	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni ja katsoin , häntä .
 1264875	avata_silmä	   literal	Hetkisen hiljaisuuden jälkeen uskalsin minä avata silmäni -- hän oli silloin poissa .
 1269826	avata_silmä	   literal	Kreivi avasi silmänsä ja nousi ylös sohvalta juuri tunti siitä hetkestä , jolloin hän oli nukkunut .
 1271712	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsoi häntä sammuvin katsein .
 1299501	avata_silmä	   literal	Martti vetäytyikin Tapanin vuoteen puoleen , ettei häiritsisi , ja kun Sprengtport vihdoin avasi silmänsä , näki hän avoimen oven kautta Löfvingin nopein askelin astuvan suoraan mökkiä kohti .
 1309126	avata_silmä	   literal	Heräsi myös Lauri nyt puoleksi valveilleen , avasi silmänsä , mutta näki ainoastaan kamoittavan himmeyden ja himmeydessä tummia haamuja seisovan ympärillään .
 1311029	avata_silmä	   literal	Herttaisesti lepäsivät myös koirat , juostuansa kauan ja kiivaasti ; lepäsivät , leuka käpälällä , tuolloin , tällöin avaten silmänsä , jotka jalolla tyyneydellä olivat teroitetut kohden verisiä otuksia kinoksella .
 1324440	avata_silmä	   literal	-- Luvatkaa , kunnianne kautta , ettette avaa silmiänne ennen kuin minä käsken .
 1324455	avata_silmä	   literal	Minä kävin , -- älkää avatko silmiänne , -- tuossa suuressa tehdaskaupungissa hakemassa tätä teille .
 1324459	avata_silmä	 idiomatic	Mutta nyt -- te saatte avata silmänne -- hyvästi !
 1331951	avata_silmä	   literal	Jouni avasi silmänsä ja katsahti ympärilleen .
 1332581	avata_silmä	   literal	Kaikkein ensiksi kuului kova aivastus , sitten Abu Hassan avasi silmänsä ja katseli unisena ympärilleen .
 1333174	avata_silmä	   literal	Sulttaani teki niinkuin häntä käskettiin , mutta samassa hän tunsi aivan käsittämättömällä tavalla joutuvansa pois huoneestaan ja ympäristöstään , ja kun hän tointui tuosta pyörryttävästä tunteesta ja avasi silmänsä , niin hän huomasi makaavansa alastomana ja avuttomana vieraalla , autiolla rannalla , hyrskyävä meri silmiensä edessä .
 1345820	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja huomasi hotellin isännän istuvan vieressään .
 1354305	avata_silmä	   literal	Hän avaa silmänsä , nyt se putosi , -- hänestä tuntuu ihmeelliseltä , että hän vielä hengittää ja elää .
 1376266	avata_silmä	   literal	Sinne oli kokoontunut hyvä joukko ihmisiä , jotka nyt syöksyivät vedenpartaalle , missä Fink piteli nuorta laivapoikaansa sylissään ja kehotteli häntä innokkain sanoin tulemaan jälleen tajuihinsa , Viimein Anton avasi silmänsä ja osotti muillakin eleillä , ettei hän vielä aikonut luopua asemastaan porvarillisessa yhteiskunnassa .
 1380605	avata_silmä	   literal	Kotvan perästä kauppias tuli tajuihinsa , avasi silmänsä , katsahti kiittäen Antoniin ja viittasi akkunaan .
 1390937	avata_silmä	   literal	Sydäntäni kaihersi , enkä uskaltanut avata silmiänikään täydelleen ... Sitten on kaikki pimeätä ja olen luultavasti jälleen mennyt tainnoksiin .
 1447932	avata_silmä	   literal	Ja vaieten istahtivat he siihen kivelle ja avasivat silmänsä ja korvansa selkoselälleen kuullakseen ja nähdäkseen Herran ihanaa saarnaa , mikä joka päivä sanattomasti kajahtelee ympäriltämme kaikkialta .
 1450069	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja tuli hyvilleen , kun näki Mihailovin liikahtamatta makaavan maassa ihan hänen jaloissaan .
 1450278	avata_silmä	   literal	-- vastasi sotamies avaten silmänsä ja ottaen sotilaslakin päästään , niin syvällä ja katkonaisella bassoäänellä kuin parisenkymmentä sotamiestä olisi yhdessä huutanut .
 1451352	avata_silmä	   literal	-- Varmaan jotain koirankuria , -- virkkoi hän avaten silmänsä eikä uskonut .
 1456134	avata_silmä	   literal	Hän ei vielä oikein jaksanut avata silmiään , vaan luomet painuivat aina alas , aivan kuin tuskan tai häpeän vaikutuksesta .
 1468172	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , jotka verestivät ja joille kynttilänvalo näytti tekevän pahaa .
 1471843	avata_silmä	   literal	Enefa avasi silmänsä -- ne olivat verestävät , ja nähtyään tohtorin sulki hän ne niin äkkiä , kuin niihin olisi pistetty tulikuuma rauta .
 1473801	avata_silmä	   literal	Oli vielä aivan pimeä , kun avasin silmäni , ja vasta kauan sen jälkeen kuulin kellon alapuolellani olevassa asunnossa lyövän viisi .
 1474022	avata_silmä	   literal	Oli kirkas päivä , kun avasin silmäni , ja minulla oli sellainen tunne , että päivä oli melkein puolessa .
 1474166	avata_silmä	   literal	Häly ympärilläni laimeni , kaupat suljettiin , jalankulkijani askelia kuului yhä harvemmin , ja vähitellen kaikki ikkunat pimenivät ... Avasin silmäni ja huomasin olennon edessäni .
 1480048	avata_silmä	   literal	En tiedä , tuletteko onnellisiksi , mutta sen minä tiedän , että jos te näin teette , lankee teidän ylitsenne vastoinkäymistenkin keskellä juhlallisen rauhan tunne , tyynen omantunnon rauha , joka tulee antamaan teille voimaa kaikissa vaivoissa ja avaamaan silmienne eteen sinisen taivaan kannen kaikkien myrskyjenkin aikana .
 1495127	avata_silmä	   literal	Viimein hän avasi silmänsä , hänen ensimmäiset sanansa saatuaan puheenlahjan olivat : -- Missä on isäni ?
 1495420	avata_silmä	   literal	Alfred käänsi hänet kyljelleen , ja silloin hän avasi silmänsä yhä tuskasta voihkien .
 1498534	avata_silmä	   literal	Samassa kun hän avasi silmänsä , tunsi hän Alfredin , mutta hän oli vielä liian heikko puhumaan ; hän joi vain kulauksen vettä ja vaipui sitten takaisin tyynylle uudestaan nukkuen .
 1504370	avata_silmä	   literal	Harjoitusprofessori , joka oli vanhan Carusellin ajoilta ja jolla oli entinen pyhä kunnioitus Nallea kohtaan , avasi silmänsä selkoselälleen .
 1507603	avata_silmä	 idiomatic	Kun tyttö vertailemalla puhuen , käski kumppaneitansa avaamaan silmänsä , niin saisivat nähdä Chingachgookin , survasi Hirventappaja ystävätään kylkeen nauraen tavallista hiljaista , hyvänsävyistä nauruaan .
 1522920	avata_silmä	   literal	Oli miten oli , kun taas avasin silmäni , makasi hän yhtenä kasana maassa ihmisjoukon juostessa ympärillä .
 1528413	avata_silmä	   literal	Ruotsalainen , jonka kasvot ilmaisivat erinomaisen suurta väsymystä , avasi silmänsä , katsoi minuun ja vastasi , ettei hän tuntenut minua .
 1544627	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , seisoi hän ympyränmuotoisessa aitauksessa .
 1545551	avata_silmä	   literal	Silmät puoleksi sammuneina hän siis jatkoi samalla tasaisella voimalla ; hän oli laskenut nuo kaksi kertaa kuusi stadionia ja näki avatessaan silmänsä , ettei vielä yksikään niistä , jotka olivat hänen edellänsä , näyttänyt hiljentävän vauhtia .
 1546520	avata_silmä	   literal	Mutta vihdoin hän oli perillä , kuumana helteestä ja janosta , ylimmällä huipulla ja avasi silmänsä ahmiaksensa näkyä joka taholla ympärillänsä .
 1547599	avata_silmä	   literal	Xerxes avasi silmänsä ja katsoi häneen terävästi -- katseen hehku sai itkun kuivumaan , niinkuin sitä ei olisi ollutkaan -- ja sanoi käheästi : '' Niin , minä itken sinun ja minun ja kaikkien olioiden mitätöntä lyhytaikaisuutta .
 1549321	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsoi ylöspäin .
 1564606	avata_silmä	   literal	Toiset täydentävät kuvauksen Kalevan kansasta niin tärkeään suhteesen kuin perhe-elämähän nähden ; toiset taas enemmän kuin mikään muu runoelman osa , avaavat silmiemme eteen Suomalaisten muinaisen ylimaailman .
 1578780	avata_silmä	   literal	Onko ehkä lukija sattunut joskus nukahtamaan sumuisen ja sateisen sään aikana ja , herättyään vasta päivän laskiessa , avaamaan silmänsä ja akkunan levenevästä neliöstä , valkosen uudinharson läpi , joka ristivedosta pullistuneena lyö ikkunalautaan , näkemään sateesta märän maan , lehmusalean punervansinisen varjopuolen ja kostean puutarhakäytävän , jota auringon vinot säteet kirkkaasti valaisevat -- yhtäkkiä kuulemaan puutarhan lintujen iloisesti elämöivää laulua ja näkemään akkuna-aukossa keijuvaa hyttysparvea , tuntemaan sateenjälkeisen ilman tuoksua ja ajattelemaan : `` kuinka olenkaan tainnut nukkua tämmöisen illan yli ! ''
 1587717	avata_silmä	   literal	Vastapäätä minua istui tohtori Bresser , joka , nähtyään että avasin silmäni ja hämmästyneenä katselin ympärilleni , tarttui käteeni ja sanoi : -- Niin , te ette uneksi , paroonitar , tämä on toisen luokan matkustajavaunu , ja me olemme matkalla Wieniin .
 1598677	avata_silmä	   literal	Kerran avatessaan silmänsä hän näki jotakin , mitä hän ensiksi luuli näköhäiriöksi .
 1598681	avata_silmä	   literal	Hetken kuluttua taas sattumalta avatessaan silmänsä hän näki selvästi koko veneen , jonka aalto juuri lennätti korkealle .
 1598722	avata_silmä	   literal	Hän heräsi siihen , että isoa kelloa soitettiin , avasi silmänsä ja huomasi makaavansa vuoteellaan huoneessaan .
 1602819	avata_silmä	   literal	Ja avatessaan silmänsä ja kannustaessaan hevostaan eteenpäin hän mietti , kuten oli jo tuhansia kertoja miettinyt , voisiko hän koskaan pidättää häntä luonaan .
 1604460	avata_silmä	   literal	Tyttö avasi silmänsä , ja harhaileva katse kiintyi tuskallisena pyhän isän piirteihin .
 1605580	avata_silmä	   literal	Siellä neito avasi silmänsä , näki vapauttajansa ja lausui : '' Oi Zadig !
 1607756	avata_silmä	   literal	arveli lapsi , avaten silmiänsä , `` eikä sinun tarvitse koskaan enää palata tänne ; mutta ensiksi me olemme kaikki yhdessä koko joulun pitkän ja vietämme mitä iloisinta aikaa koko mailmassa . ''
 1613628	avata_silmä	   literal	Vouti , joka itsekin on unen kanssa taistellut , avaa silmänsä , tarkastaa työntekijäin rivejä , huomaa toisen laiskottelijan , lähenee häntä ja antaa kepillään aika iskun hänen kyyristyneeseen selkäänsä .
 1624209	avata_silmä	   literal	Mutta he elivät , heidän sydämmensä tykyttivät ja Peeter avasi silmänsäkin , kun tohtori häntä apuneuvoillaan toinnutti .
 1628809	avata_silmä	   literal	Mikä se on , joka aamuisin avaa silmäni unen ummistuksesta ?
 1634497	avata_silmä	   literal	Isäni jo tointuu , hetken kuluttua hän avaa silmänsä , ja silloin on liian myöhäistä .
 1638660	avata_silmä	   literal	Vihdoin hän avasi silmänsä ja näki Dorotean hyörivän ympärillään lämmittäen kiviastioita pantaviksi hänen jalkainsa alle ja keittäen hänelle kamomilliteetä .
 1640584	avata_silmä	   literal	Samassa avasin silmäni ja -- siinähän seisoikin Paladin nojautuen puuta vastaan ja katsellen minua .
 1643061	avata_silmä	   literal	Kun hän vihdoinkin avasi silmänsä , kohtasi hän äitinsä hellän , loistavan katseen ; hänen kasvonsa olivat Pankratiuksen mielestä melkein kuin enkelin .
 1671513	avata_silmä	   literal	`` Kun Velleda avaa silmänsä , eivät ne saa kohdata muita kuin Vorskin ; hänen katseensa ei saa osua mihinkään muuhun ... No , Vorski , pelkäätkö sinä ? ''
 1722462	avata_silmä	   literal	Kului melkeä hetki ennenkuin hän saattoi avata silmänsä ja katsoa sisälle .
 1753884	avata_silmä	   literal	XX VIIMEINEN HÄMMENNYS Kreivi Lejonborg tuli pian jälleen tajuihinsa ja avasi silmänsä ; hän huomasi makaavansa leposohvalla Annan kammiossa sekä havaitsi mustalaisnaisen osoittavan häntä kohtaan aivan erikoista huolenpitoa ja osanottoa .
 1762769	avata_silmä	   literal	Tuon huudon kuullessaan hän avasi silmänsä ja katsoi minua kauhistuneen näköisenä .
 1763136	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni ; näin suuren joukon väkeä tungeksivan uteliaana ja vilkkaasti jutellen vaunujeni ympärillä .
 1766586	avata_silmä	   literal	Ja kun avasin silmäni , näin ainoastaan isänne » .
 1794872	avata_silmä	   literal	Mutta kun hän jälleen avasi silmänsä , oli tullut päivä ; ja se päivä ei paistanut enää yhtä huolettomasti kuin edellisenä aamuna : jotain oli muuttunut maailmassa .
 1796659	avata_silmä	   literal	`` Nähdäkseen täytyy avata silmänsä '' , virkkoi Ebba serkku .
 1798594	avata_silmä	   literal	Tytär avasi silmänsä ja nousi istualleen .
 1802959	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katseli isäänsä kuin turvaa hakien .
 1805127	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni selko selälleen , jolloin mieleni ihmeellisen äkkiä selveni .
 1829810	avata_silmä	   literal	`` Missä on Margareetta , '' kysyi Sesilia avaten silmänsä , `` onko hän pelastunut ? ''
 1829818	avata_silmä	   literal	Kauhistuen teki hän äkkinäisen liikkeen ja avasi silmänsä , mutta hän näkikin kasvot , joita ei hän ensinkään osannut edes aavistaakaan näkevänsä , jonka tähden hän myös ensimmäisessä hämmästyksessänsä tirkisteli niihin siksi kun hän luonnollisen kainouden tunteella koki eroittua kantajastansa .
 1831911	avata_silmä	   literal	Vihdoinkin onnistui saada pyörtyneen tunnoillensa ; hän avasi silmänsä ja rupesi puhumaan , mutta epäselvään ja houraillen .
 1838251	avata_silmä	   literal	Kauan he saivat ponnistella , mutta vihdoin huokasi nuori mies raskaasti , heikko punastus levisi hänen kasvoilleen ja hän avasi silmiänsä useita kertoja .
 1840422	avata_silmä	   literal	`` Hyvin onnellinen '' , sanoi Toquin synkästi hymyillen ja osoittaen sormellaan vankeja jatkoi hän , `` poikani avatkoon silmänsä ja katsokoon ympärilleen ! ''
 1865732	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , vaan hän ei nähnyt noita kalpeita kasvoja ympärillänsä .
 1869194	avata_silmä	   literal	Sylvester avasi silmänsä suuriksi , niin suuriksi kuin vaan pienuus salli , ja sanoi hyvin painavasti : -- `` Soo-o ! ''
 1870278	avata_silmä	   literal	Emmi nukahti ... Hetken kuluttua hän avasi silmänsä jälleen .
 1897667	avata_silmä	   literal	Hän avaa silmänsä ja katsoo minua kuin vuorileijona .
 1902081	avata_silmä	   literal	SANNI ( avaa silmänsä ja juo , huivi liuskahtaa päästä ja hänen mustat kiharansa valuvat alas hartioille ) .
 1904655	avata_silmä	   literal	Vaimo avasi silmänsä tuijottaen tylsällä kummastuksella hienoon neitiin edessään ... -- Minä olen Mirdja ... -- Herra Jeesus , mumisi sairas , onko se mahdollista ... Mirdja , Mirdja , Jumala teitä siunatkoon , te olette aina ollut enkeli ... -- Tarvitsetteko jotakin ?
 1906492	avata_silmä	   literal	Pää polttaa kuivaa , pistävää kuumetta ja aivot kehräävät kuuluvasti ... Mutta Anna täti istuu vuoteen ääressä yötä ja päivää , yötä ja päivää ... Hän kohentaa tyynyä ja muuttaa kääreitä ... Aina kun Mirdja avaa silmänsä , kohtaavat ne vanhan naisen sydänhellän katseen ja hänen alati ahkerat sormensa vanhanaikuisessa virkkauksessa ... Mutta Mirdja on vaarallisesti sairas .
 1913928	avata_silmä	   literal	kysyi hän emännöitsijältä , avaten silmänsä seljälleen .
 1917198	avata_silmä	   literal	-- ajatteli Nikolai , avaten silmänsä selälleen , kun hän kuuli sisarensa laulavan .
 1917407	avata_silmä	   literal	Pierre katseli yhä häntä eikä kerinnyt kääntämään hänestä katsettaan , kun matkustaja äkkiä avasi silmänsä ja suuntasi vakavan , ankaran katseensa suoraan Pierren silmiin .
 1930148	avata_silmä	   literal	Elna avasi silmänsä ja katsoi lapseen .
 1933261	avata_silmä	   literal	Vanhus avasi silmänsä ja katsoi Liisaan läpitunkevaksi terästyvällä katseella .
 1933383	avata_silmä	   literal	Muutaman kerran nukkuva liikahti , yritteli avata silmänsä , mutta jatkoikin untaan .
 1956388	avata_silmä	 idiomatic	Sillä siitä alkaen kun Jumala avasi silmäni evankeliumin valoa näkemään ja minä rupesin julistamaan Kristusta , jonka Jumala on meille tehnyt viisaudeksi , vanhurskaudeksi , pyhitykseksi ja lunastukseksi , ja sieluja minun saarnani kautta alkoi herätä suruttomuudestaan ja hengellisestä kuolemastaan , on minun täytynyt kärsiä paljon vastaansanomista ja minua on tuomiten syytetty hurmahenkisyydestä , lahkolaisuudesta y.m. , kun sitävastoin kaikki entiset moraalisaarnani vaikuttivat yhtä vähän tyytymättömyyttä ja epäsuosiota , kuin heräjämistä ja parannusta .
 1973711	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , joita kuoleman harsot jo peittivät , katsahti meihin ja sanoi ; 'Keitä lienettekin , veljeni , painakaa mieleenne , mitä silmänne nyt näkevät .
 1975032	avata_silmä	   literal	Näitten sanain johdosta isäni avasi silmänsä , sulkeakseen ne kohta ainiaaksi .
 1980202	avata_silmä	   literal	Monella muotoa me olemme rikkoneet , mutta armollinen Jumala , anna meille anteeksi sinun suuren rakkautesi ja laupeutesi takia ... Hanni avaa silmänsä ja tähtää ne kuun loistavaa puoliskoa kohti .
 1980742	avata_silmä	   literal	Viisas avaa silmänsä , katselee ylöspäin ja näkee auringonvalon , joka tunkeutuen puiden lehtien lomitse värittää kaiken .
 1981014	avata_silmä	   literal	Mutta kun avasit silmäsi , et pitänyt kädessäsi kukkaroa , vaan lakananpielusta . ''
 1981854	avata_silmä	   literal	Heräsin ja avatessani silmäni olin sammalvuoteella mahtavan petäjän varjossa , johon nähtävästi olin nukahtanut .
 1985103	avata_silmä	   literal	Kun Öyvind seuraavana aamuna avasi silmänsä , oli hän nukkunut pitkään ja nähnyt onnellisia unia .
 1992373	avata_silmä	   literal	Robert liikahti , avasi silmänsä , katseli ja sanoi sitten : -- Ah , te mylord ... isä ... !
 2008162	avata_silmä	   literal	Hänen viimeinen uninen ajatuksensa oli siitä lähtien olla enkeli ja niin paljon Helenan kaltainen kuin mahdollista , mutta kun hän avasi silmänsä , oli hän äreä ja kärttyisämpi kuin koskaan .
 2008302	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , oli hän ruokailuhuoneessa sohvalla pitkällään .
 2012780	avata_silmä	   literal	Varmasti oppisi rakastamaan , kun oppisi oikein tuntemaan ... Laila avasi silmänsä ja antoi katseensa vaeltaa yli hämärän pirtin , huomaamatta aluksi takanaan istuvaa Vornaa .
 2014635	avata_silmä	   literal	Häntä värisytti pitkään , hän avasi silmänsä ja katsahti säikähtyneenä ympärilleen , säpsähtäen kuin eläin , joka herätessään huomaa olevansa ansassa .
 2015638	avata_silmä	   literal	Kun hän aamun sarastaessa avasi silmänsä , kulki hänen katseensa suuresta piirongista vanhaan kirstuun , kaakeliuunista pieneen pesupöytään , kummissaan , kun ei enää nähnyt tuota salaperäistä varjokuvaa , jonka hän olisi voinut ihan tarkasti piirtää muististaan .
 2017633	avata_silmä	   literal	-- Rakas lapsi , rakas lapsi ... Vastaa toki , Jumalan tähden ... Vihdoin hän avasi silmänsä ja katsoi häneen surullisena .
 2017728	avata_silmä	   literal	Félicienin huulilta tullut kevyt hengähdys oli varmaan hipaissut Angéliquen kasvoja , sillä yhtäkkiä hän avasi silmänsä aivan auki .
 2046174	avata_silmä	   literal	`` Avaa silmäsi , niin näet edessäsi makaavan ritarin , joka jollen aivan erehdy on tykkänään epätoivon valtaama , sillä hän paiskautui maahan kuin ammuttu , niin että hänen varuksensa kilahtivat . ''
 2046304	avata_silmä	   literal	Silloin hän viimein avasi silmänsä ja vielä unisena katsoa tihrutellen ympärilleen sanoi : `` Minun nenääni tulee tuolta juhlakentän puolelta erittäin ihana paistinkäry .
 2052775	avata_silmä	   literal	Martta kun tunsi , että hän nostettiin , avasi silmänsä , mutta painoi ne kohta umpeen , kun eivät silmäilyksensä tavanneet Akselia , vaan hovin herraa , jonka maalla ennen muinen äitivainaansa maja oli seisonut .
 2058702	avata_silmä	   literal	Rafael silmäili ympärilleen vettä löytääksensä , huomasi lähteen ja rikkinäisen saviastian ja valeli haavoittuneen ohimoita kunnes tämä avasi silmänsä ja näytti rupeavan toipumaan .
 2059930	avata_silmä	 idiomatic	Kuvittelin että Paulus sittekin oli oikeassa -- aivan todella oikeassa -- väittäessään , että kirkko oli täydellistynyt kehitysmuoto meidän vanhasta , kansallisesta valtiolaitoksestamme ... Minä olen teille kiitollisuuden velassa siitä , että avasitte silmäni huomaamaan erehdykseni , jonka jokainen nunna ja munkki olisi minulle olemassaolollaan paljastanut , ellei hetken huumaus olisi näköäni hämmentänyt .
 2060469	avata_silmä	   literal	Ja minä olen mies , kauniin Aleksandriassa , ja hän on nainen , turhamaisin nainen Aleksandriassa , ja juuri sen kautta minä olen häntä väkevämpi ja voin kietoa hänet sormeni ympäri ja saada hänet lankeemaan jalkojeni juureen kun vain niin tahdon , kun vain avaan silmäni ja huomaan olevani mies .
 2062919	avata_silmä	   literal	-- eikä hän tahdo edes avata silmiään koska teräslangat ovat ruostuneet ?
 2069842	avata_silmä	   literal	Peljästyneenä avasin silmäni ja näin kalman kalpeat kasvot , joitten ääretöntä tuskaa en milloinkaan ole unhottava .
 2081503	avata_silmä	   literal	Nyt hän avasi silmänsä ja nyykäytti päätään .
 2082792	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja näki risukimppujensa takaa kalpean valon puiden runkojen väliltä .
 2094337	avata_silmä	   literal	Hän heräsi siihen , että jokin pehmeä esine kosketti hänen kasvojaan , ja avatessaan silmänsä hän huomasi pienen mustavalkoisen olennon istuvan päänalusella .
 2095273	avata_silmä	   literal	Kun Rose jouluaamuna avasi silmänsä , hän näkikin ensimmäiseksi uskollisen Feben , joka isoon vaippaan kääriytyneenä istui matolla räiskyvän takkavalkean ääressä , ja vieressä pötkötti hänen avaamaton sukkansa , jossa joululahjat olivat .
 2097197	avata_silmä	   literal	Mutta äkkiä tarttuu joku näihin kauniisiin hiuksiin , käärii ne kätensä ympäri ja vetää hiljalleen suosta taintuneen ritarin ... Kun Hurtado taasen avasi silmänsä , makasi hän kivihuoneessa , joka oli rakennettu samaan muotoon kuin ne huoneukset , mitkä pienokaisten kädet kyhäilevät kokoon korteista ja palikoista : maasta nousi ylöspäin kerros kerroksen päällä , ylempi aina allansa olevaa pienempi , kunnes vihdoin rakennuksen huipussa oli vain yksi ainoa pieni suoja .
 2097202	avata_silmä	   literal	Samassa kun Hurtado avasi silmänsä , päästivät naiset ylen kauhean huudon , jonka johdosta takimaisista huoneista ryntäsi joukko miehiä , etupäässä päällikkö , joka sangen suuresti muistutti Mangoraa .
 2099476	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni ja katselin ympärilleni , tietämättä oikein miss'olin .
 2108028	avata_silmä	   literal	Filip säpsähti , avasi silmänsä ja nojautui käteensä kuin kootakseen ajatuksensa .
 2115519	avata_silmä	 idiomatic	Mutta hän ei saa saattaa hankettani hukkaan ; kyllä minä avaan silmät häneltä .
 2121738	avata_silmä	   literal	Hän elää , avaa silmänsä ja virkoo .
 2124515	avata_silmä	   literal	Niin kauan kuin parooni oli tajutonna , ei ollut tuota toivomistakaan ; mutta kun parooni avasi silmänsä ja Liisa sanoi itsellänsä olevan sanomia , jotka voisivat saada paroonin terveeksi , myöntyi vihdoin neiti , joka rouvan apuna oli , ja ilmoitti Liisan puheet rouvalle .
 2124819	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ; houraus oli mennyt ohitse , ymmärrys oli hänelle palannut takaisin .
 2126282	avata_silmä	   literal	Mutta kaukaa kuuli hän : » Minä olen rakkauden enkeli ; usko , äläkä epäile ! » * * * * * Kun Aina avasi silmänsä , seisoi Johannes hänen vieressään , ja Johannes oli iloinen .
 2133606	avata_silmä	   literal	-- Niin nähkääs , -- jatkoi hän , taas avaten silmänsä : -- Kaksi viikkoa olen jo viettänyt tässä kaupungissa ... olen luultavasti vilustunut .
 2134509	avata_silmä	   literal	Varovainen rykiminen herätti minut , avasin silmäni ja näin edessäni juutalaisen , noin nelikymmenvuotisen , pitkässä , harmaassa viitassa , kengissä ja mustassa kalotissa .
 2134778	avata_silmä	   literal	Girshel avasi silmänsä , huomasi minut ja heittäytyi eteeni polvilleen .
 2135038	avata_silmä	   literal	Lähestyin häntä ... Aivan yht'äkkiä hän avaa silmänsä , katsoo minuun ! ...
 2137163	avata_silmä	   literal	« Herätkää ! « Johannes avasi silmänsä , ja nähtyään majurin hypähti hän äkkiä ylös .
 2138559	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä ensi kerran , eivät ne osoittaneet muuta kuin sen paksun sumun , jonka hänen sielunsa uni oli vetänyt hänen sydämensä yli .
 2144673	avata_silmä	   literal	Minä avasin silmäni ja näin ympärilläni koko elävän metsän , ja paikka oli nyt täynnä puita ja pensaita , joita hetkistä ennen en tuntenut kuutta taikka seitsemätä enempää .
 2147608	avata_silmä	   literal	Vasta kolmantena päivänä tointuu Waltteri täyteen tajuntaan ... Hän avaa silmänsä , huomaa Eilan ja koettaa kurottaa kättänsä Eilaa kohti , mutta silloin tuska vääntää hänen kasvojaan , ja hän huomaa olevansa sidottu .
 2147625	avata_silmä	   literal	Ja silloin kun hän avaa silmänsä ja näkee Eilan vieressään , kirkastuvat hänen kasvonsa , ja suu vetäytyy vielä hymyyn ... Mutta eräänä yönä leviää kummallinen kalpeus kasvoille .
 2147937	avata_silmä	   literal	Koetin avata silmäni , mutta siinä oli kohta joku painamassa peukaloillaan silmälautojani .
 2177783	avata_silmä	   literal	Kesken hauskaa unelmaansa kattilanpaikkaaja äkkiä havahti , luullen kuulleensa jonkun liikkuvan huoneessa ; mutta avatessaan silmänsä ja katsahtaessaan ympärilleen hän ei ketään nähnyt .
 2180632	avata_silmä	   literal	Siinä on palkkasi , raukka ... Magda alkoi , Franekin säestämänä , itkeä oman puheensa vaikutuksesta , Bartek avasi silmiään , suutaan ja ällistyi niin , ettei hän saattanut sanoa sanaakaan , vielä vähemmin ymmärtää , mistä oikeastaan oli kysymys .
 2185216	avata_silmä	   literal	Tota avasi silmänsä ja hymyili kuin pieni enkeli .
 2194039	avata_silmä	   literal	Elias nyhtäsi Aksel Freedrikkiä kylkeen ja kiristi ohjaksia , mutta Aksel Freedrik ei tahtonut avata silmiään , vaan sanoi : -- Aja päälle vain , Elias !
 2196396	avata_silmä	   literal	Mutta kuinka siinä seisoin ja odottelin , niin arvatenkin hän unessa tunsi , että minä häntä katselin , sillä hän avasi silmänsä ja naurahti ja ojensi kätensä ylös ja teki sen kaiken niin pian , etten ehtinyt huomaamatta vetäytyä syrjään .
 2196736	avata_silmä	   literal	Mutta kun hän jonkun ajan perästä äkkiä avasi silmänsä , seisoi vuohipaimen hänen edessään ja katseli sisään matalan katon alta , jolle revonnahkoja oli levitetty kuivamaan .
 2203341	avata_silmä	   literal	Sillä on seikkoja , jotka saattavat kuolleetkin avaamaan silmänsä haudoissaan .
 2204616	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä täydelleen ja näki Jean Valjeanin hymyilevät kasvot .
 2213034	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsoi sfinksiin .
 2223351	avata_silmä	   literal	Runoilija avasi silmänsä , niistä lähtevä säteilevä katse sulautui auringon väikkyvään valoon , hän kohotti kättään tervehdykseksi ja ummisti taas silmänsä .
 2249715	avata_silmä	   literal	Kun sitten avasin silmäni , tapasivat katseeni tuon valtaavan kuusen .
 2258960	avata_silmä	   literal	Tota avasi silmänsä ja hymyili kuin pieni enkeli .
 2267724	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja aikoi riemuiten rientää Juhanan luokse .
 2269284	avata_silmä	   literal	Kun Juhana avasi silmänsä , oli kaikki tullut hänelle niin perin vieraaksi , yksin kipukin , joka hänet oli herättänyt .
 2286253	avata_silmä	   literal	Ja rouva Kjeld avasi silmänsä , ja hymy pilkahti -- kuin kiitokseksi .
 2291416	avata_silmä	 idiomatic	Mutta vaikka tämä kuvannollinen puoli menisikin lukijalta suureksi osaksi hukkaan , lahjoittaa kertomus hänelle kuitenkin eheän vanhanaikuisen tunnelmapalasen ja vie hänet hetkeksi kauas pois arkielämän yksitoikkoisuudesta ja saattaa hänet mystilliseen satumaailmaan , jota jokainen ymmärtää , jos vain tahtoo avata silmänsä sitä käsittämään .
 2297650	avata_silmä	   literal	Jotakin rupesi korvissa ja silmissä vuotamaan , ja vaikka olisi tehnyt mieli avata silmänsä nähdäkseen mitä oli tapahtunut , täytyi hervottomana ruveta vain levähtämään ja vaipua tiedottomuuteen .
 2299963	avata_silmä	   literal	Joskus on , kuin parkaisisi pieni lapsi , mutta kun herahdat ja kuulostat , et kuule muuta kuin laineen loiskinan etkä näe muuta kuin karin nenässä valkoisen tyrskyn , josta se samassa katoaa , jonkin ajan kuluttua tullakseen uudelleen -- meri avaten silmänsä ja sulkien ne taas , nähtyään tuttavansa taivaan ja rakkahimpansa rannan -- samat mitkä sinäkin .
 2310869	avata_silmä	   literal	Minun muotoni oli rauhallinen , joskaan ei minun sydämmeni , hänen avatessaan silmänsä ja katsoessaan minua .
 2317578	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä taas , hän karttoi Ildikon katsetta , joka -- hän tunsi sen -- yhä oli käännettynä häneen ; hän katsoi hänen viehättävää suutansa , ihania valkoisia käsivarsia , mutta ei enää silmiin !
 2322591	avata_silmä	   literal	Ragni avasi silmänsä , `` kuuletko , anna minulle anteeksi ? ''
 2323961	avata_silmä	   literal	Tohtori käski heidän avata silmänsä jälleen , he tottelivat kumpikin heti .
 2325858	avata_silmä	   literal	`` Se on siellä lukossaan '' , vastasi hän avaamatta silmiään ja laski irti hänen kätensä .
 2326531	avata_silmä	   literal	Pikku Edvard avasi silmänsä ja katsoi äitiinsä , mutta näytti kokoavan ajatuksiaan .
 2326556	avata_silmä	   literal	Tuft avasi silmänsä , mutta sulki ne jälleen , koettaen muistella , mitä oli nähnyt .
 2333916	avata_silmä	 idiomatic	`` Avaa silmäsi suurelle valolle ja kohota pääsi korkealle , tee kuten koko elämä on tehnyt , anna tiikerien ja apinain kuolla ja pyri yhä korkeammalle saavuttaaksesi ikuisen inhimillisen perintösi . ''
 2334952	avata_silmä	   literal	`` Sitä paitsi , minä olen sinua vanhempi '' , Ruth huomautti äkkiä , avaten silmänsä ja katsoen häneen -- `` neljä vuotta vanhempi . ''
 2335611	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä vapautuaksensa siitä , mutta valo viilsi silmäteriä ja pakotti hänet sulkemaan silmänsä , jolloin `` 3.85 dollaria '' sukelsi uudestaan esille .
 2341316	avata_silmä	   literal	Kun Antonius avasi silmänsä , herätti hänen huomiotaan syyrialaiset matot , joita oli ripustettu hänen makuuhuoneensa seinille ja joille heitti heikkoa kirjavanväristä valoa katossa riippuva , taiteellisesti valmistettu lamppu .
 2344836	avata_silmä	   literal	Hänen avatessa silmänsä oli Julia polvillaan vuoteen vieressä , ristiinnaulitun kuva käsissään ja silmät intohimoisen rukoilevasti ylöspäin suunnattuina .
 2345293	avata_silmä	   literal	Kun Julia tointuessaan avasi silmänsä , näki hän olevansa yksinkertaisesti sisustetussa huoneessa .
 2350495	avata_silmä	   literal	Ei Attila eikä Tasma vastanneet , ja Löfving heti jatkoi : -- Kun avasin silmäni , istui hän vuoteella ja hänen kauniit hiuksensa valuivat hänen hartioilleen .
 2360090	avata_silmä	   literal	Janne ei ollut uskaltaa avata silmiään , niin häntä itseään hävetti tämä hänen tappionsa .
 2365068	avata_silmä	   literal	Oli yö , kylmä tuuli puhalsi papin pään päällä , hän avasi silmänsä ja luuli kuun paistavan huoneeseensa , mutta ei se ollut kuun valoa ; aave seisoi hänen vuoteensa ääressä ; hän näki vaimovainajansa haamun , hän katseli häneen niin kummallisen suruissaan , ikäänkuin olisi tahtonut sanoa jotakin .
 2365268	avata_silmä	   literal	Se kukkii suloisen lapseni hehkuvilla poskilla , kun se unen virkistämänä avaa silmänsä ja koko rakkaudellaan hymyilee minua vastaan . ''
 2396965	avata_silmä	   literal	Mutta hän avasi silmänsä , ja kuin hän sai nähdä Berndtsson'in hymyilivät nuo kelmeät huulet .
 2401093	avata_silmä	   literal	Gladiatori avasi silmänsä puoleksi ja näytti himmeästi käsittävän asian .
 2415300	avata_silmä	   literal	Kun Bertel avasi silmänsä , näki hän vain pilkkoisen pimeää ympärillään .
 2422819	avata_silmä	   literal	Puistelin häntä vähän aikaa tuloksettomasti , ennenkuin hän avasi silmänsä ja sanoi : -- Nytkö jo vahtiin ?
 2429772	avata_silmä	 idiomatic	Maria Ivanovnan sanat avasivat silmäni ja selittivät monta seikkaa .
 2433120	avata_silmä	   literal	Minä heräsin hiestä märkänä ja avasin silmäni , minä makasin avoimin silmin ja näin haamun hyvin hitaasti katoovan huoneen pimeyteen .
 2436107	avata_silmä	   literal	Kun kuulin hänen koskettavan ja nostelevan niitä , avasin silmäni varovasti , sillä tunnustan olleeni utelias näkemään miten pitkälle hänen tutkimushalunsa johtaisi .
 2441597	avata_silmä	   literal	Tässä en voinut olla avaamatta silmiäni hieman suuriksi ja laskematta huuliltani pientä ihmettelevää huudahdusta : '' Tuittupäisesti ?
 2455947	avata_silmä	   literal	Äkkiä se avasi silmänsä suuret sinisilmänsä ja katseli hämmästyneenä vierasta silmiin ikäänkuin kysyen : `` Mitä tuo mies minusta tahtoo ? ''
 2456575	avata_silmä	   literal	Mutta lapsi ei tahtonut katsoa häneen kauniilla silmillään , ja kun se vihdoin , monien suudelmien ja rukousten perästä avasi silmänsä , oli sen katse niin kaamea .
 2457383	avata_silmä	   literal	ja avatessaan silmänsä hän kuuli vielä höylän äänen ja laulun .
 2460044	avata_silmä	   literal	Poika heräsi suudelmiin ja avasi silmänsä , ja huomatessaan , että oli jo aamu , polvistui hän vuoteessaan sanoen kädet ristissä aamurukouksensa .
 2474667	avata_silmä	   literal	Siellä kuin selvisin ja avasin silmäni , niin istui jo muori pöydässä kahvia härppimässä .
 2482059	avata_silmä	   literal	Lea avasi silmänsä , vilkaisi ja alkoi paeta kuin kuolemaa .
 2489835	avata_silmä	   literal	Hänellä ei ollut tuskia eikä hän tuntenut pelkoa , vaan näytti siltä kuin hän olisi kiittänyt Jumalaa ja ollut tyytyväinen , kohdatessaan minun katseeni aina kun hän avasi silmänsä tai heräsi horrostilastaan .
 2491590	avata_silmä	   literal	Parooni de Rosny oli jo noussut viereltäni ja lähtenyt matkaan , kun minä aamulla avasin silmäni ja heräsin muistamaan tehtävää , joka niin merkillisellä tavalla oli pantu suoritettavakseni ja joka saattoi , sen mukaan millaisiksi tapahtumat parin lähinnäseuraavan viikon aikana muodostuisivat , kohottaa minut korkeaan asemaan taikka tuottaa jyrkän lopun menestykselleni .
 2495581	avata_silmä	 idiomatic	Tämä isku , joka vähällä oli tyrmistyttää minut , avasi silmäni näkemään asemani täperyyden ; ainoastaan hetken varhaisuus ja läsnäolevien harvalukuisuus turvasivat sen toistaiseksi .
 2498376	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä puoliväliin , yskähti heikosti ja puristi luisilla sormillaan tiukemmin revolveria .
 2507826	avata_silmä	   literal	Podbipienta , joka juuri oli lopettanut isämeitänsä , avasi silmät selälleen ja kysyi : -- Kuinka niin ?
 2509920	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , nousi istualleen rattailla ja alkoi katsella ympärilleen .
 2510567	avata_silmä	   literal	Ja nyt lensivät salamoina hänen päänsä läpi kysymykset : näkeekö hän , kun avaa silmänsä , vielä puolalaiset liput valleilla , näkeekö vai eikö näe ?
 2513282	avata_silmä	   literal	Carlotta avasi silmänsä selkoselälleen ja otsan rypistys muistutti taas foksterrieriä .
 2520052	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja alkoi katsella ympärilleen .
 2521243	avata_silmä	   literal	Hän kavahti pystyyn , uskaltamatta vieläkään avata silmiänsä , hyppäsi teljolleen ja tarttui kopeloimalla airoihin .
 2527083	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmät selkoseljälleen ja kädet ne lepattivat ja jalat letkuivat .
 2538563	avata_silmä	   literal	Kuin pistos kulki hänen läpitsensä ja hän avasi silmänsä , jotta ei sisääntulija näkisi , että hän uinahti ja luulisi , että hän nukkui .
 2538738	avata_silmä	   literal	Mutta ensi hetkestä kun Felix avasi silmänsä isää kohti , oli tällä katseella häneen harvinainen vaikutus , ja kun poika ei vielä osannut puhua , saattoi isä istua pitkät hetket ja katsella näihin silmiin , jotka näyttivät puhuvan hänelle uutta ja liikuttavaa kieltä .
 2548807	avata_silmä	   literal	Tulimme Gibraltariin ... kaniini hypähtää mereen , minä syöksen jälkeensä ... Mutta tämä liikahdus teki , että heräsin , minä avaan silmäni , ja mitä näen ?
 2550897	avata_silmä	   literal	Hän avasi solmesta huivin , joka oli hänen vyötäisillänsä , mutta hän ei rohjennut avata silmäänsä taikka tarjota sitä hänelle .
 2558699	avata_silmä	   literal	Robert vihdoin taas avasi silmänsä ja katsahti puolipyörryksissään vielä ympärinsä .
 2561002	avata_silmä	   literal	Nyt kuului pari syvää huokausta , ja sitten Perth'in kaupungin Kaunotar avasi silmänsä , loi ne rakastajaansa , joka oli polvillaan vuoteen vieressä , ja sitten hän taas vaipui alas pään-alaiselle .
 2575786	avata_silmä	   literal	Jan avasi silmänsä selälleen .
 2576397	avata_silmä	   literal	Tuntematon seisoi kumartuneena hänen ylitseen ja tuijotti häntä heikossa lampunvalossa , ja kun Jan avasi silmänsä , hän näki , että hänen ylitseen kumartuneen miehen kalpeihin , hartaihin kasvoihin oli piirrettynä suru , joka olisi voinut olla heijastus hänen omastaan .
 2576470	avata_silmä	   literal	Useita tunteja myöhemmin hän heräsi , ja avatessaan silmänsä hän näki tulen edelleenkin palavan kirkkaasti .
 2576880	avata_silmä	   literal	Ja kun pimeys hänen ympärillään yhä sakeni , hän tunsi soluvansa sinne , hän kuiskasi heille , joita hän ei enää kyennyt näkemään : -- Kazan -- kuoli -- yöllä -- Kauan Jan taisteli vapautuakseen tästä pimeydestä , ja kun se vihdoin onnistui ja hän taas avasi silmänsä ja heräsi tästä kummallisesta unesta , hän havaitsi Melissen istuvan vieressään ja syleilevän häntä ja pitävän hänen päätään rintaansa vasten -- Melissen , ihanat hiukset auki , juuri sellaisena kuin hän ennen oli halunnut katsella häntä , ja vanhan rakkauden hohde silmissään , vaikka se nyt loistikin entistään paljon ihanampana .
 2595813	avata_silmä	   literal	Hän soitteli pianoa ja lauloi samalla : » Kultaisessa kartanossa elää Ahti syvällä aalloissa. » Silloin tunne jo avasi silmiään , mutta heräsi vasta vähän jälkeenpäin .
 2600174	avata_silmä	   literal	Kubja-Pärt avasi silmät selälleen .
 2625301	avata_silmä	 idiomatic	Mutta hän ei ollut sitä ansainnut , jonka vuoksi on sinun kiittäminen Jumalaa , että hän avasi silmäsi , ennenkuin oli myöhäistä .
 2627458	avata_silmä	   literal	Siinä makasi Kröijer liikahtamatta , harmaan kalpeana , silmät kuopallaan , kulmat vähän rypyssä ja alaleuka energillisesti eteenpäin työntäytyneenä , niinkuin eläessä , makasi mykkänä , voimatta koskaan enää avata silmiänsä tai sanoa jotain .
 2637405	avata_silmä	   literal	Ja tyttö kohotti silmäkarvojaan , avasi silmänsä selälleen , katsoo eteenpäin , liikuttelee sormiaan ja tuntuu siltä kuin hän äkkiä kiljaseisi läpitunkevasti ja kärsimystä ilmaisevalla äänellä .
 2647364	avata_silmä	   literal	Hän antoi jälleen vaipua kätensä , jonka todella oli kohottanut ilmaan ; hän sai hetken ponnistella täydellisesti tullakseen tajuihinsa ja avatakseen silmänsä , sillä jo selkeä päivänvalo häiritsi häntä yhtä paljon kuin yöllä kynttilä .
 2659943	avata_silmä	   literal	Karhu tunsi kylmää päänsä päällä , avasi silmänsä ja katseli kummastellen ympärilleen .
 2684721	avata_silmä	   literal	Ennen kaikkea tulen kuitenkin saadakseni talossasi sielunrauhan ja päästäkseni pakoon vainoojiani ja roviota , sillä en pelkää mitään niinkuin kuolon valtakuntaa ... Liikkumattomana minä istuin kauhun paikassa , mutta vihdoin tunsin tuulenhenkeä sanomattomaksi lievennyksekseni , ja kun avasin silmäni , näin kaksi luostarisisarta , jotka hellästi hoitivat minua .
 2685571	avata_silmä	   literal	Pietari Räätäli ajatteli , että hän tuntisi olonsa turvallisemmaksi , jos Birgitta vain avaisi silmänsä , mutta hän ei uskaltanut puhutella Birgittaa , vaan kokosi ääneti runsaammin polttoaineita .
 2710369	avata_silmä	   literal	Sairas awasi silmänsä , tirkisteli eteensä niin kummallisesti ja sanoi wiimein : '' Onko totta ?
 2711361	avata_silmä	   literal	Tyttö awasi silmänsä ja loi ne ylitsensä kykkiwän isänsä kaswoihtn .
 2711431	avata_silmä	   literal	Kun ei se tuntunut armottomasti minua pitelewän , rohkenin awata silmäni ja silloin huomasin , ettei se ollutkaan karhu , waan Tuppu , joka minua koki hellästi ja huolellisesti ylösauttaa .
 2724537	avata_silmä	   literal	Miss Mary , joka vakaana istui pulpettinsa takana , linjain olallaan , avasi silmänsä suuriksi , tätä kuullessaan , vaan ei virkkanut mitään .
 2763693	avata_silmä	   literal	-- `` Tunnustaakseni minä itsekin , puhui Natalia Savishna : -- nukahdin nojatuoliin ja sukankudinkin valahti käsistäni , Mutta noin yhden aikaan yöllä minä puoliunissani kuulin hänen jotain sopertavan ; avasin silmäni ja näin hänen istuvan vuoteella kädet tällä tavalla ristissä , ja kyyneleet vuotivat virtanaan .
 2785731	avata_silmä	   literal	Akkunassa oleva punainen naama avasi silmänsä , rypisti kulmiaan ja kohosi ylemmä .
 2789376	avata_silmä	 idiomatic	`` Vai niin '' , lausui Moody , `` jos katolilainen voi rukoilla protestantin kanssa , niin ehkä tahdotte langeta polvillenne , ja yhdessä minun kanssani rukoilla Jumalaa , että hän avaisi silmämme totuudelle ? ''
 2836570	avata_silmä	   literal	Yht'äkkiä tunsin , että oli hyvin kylmä , avaan silmäni ja mitä näen ?
 2837189	avata_silmä	   literal	Kun jälleen avasin silmäni , oli melkein pimeä .
 2859938	avata_silmä	   literal	Kun hän parin silmänräpäyksen kuluttua taas avasi silmänsä , oli kuitenkin katse taas levollinen , niin kuin tavallisesti .
 2860358	avata_silmä	   literal	Kun Herman taas avasi silmänsä , oli vouti poissa .
 2907522	avata_silmä	   literal	Sabina avasi silmänsä , näki Christophen katsovan häneen rauhattomin ja kysyvin silmin , ja hän hymyili noille silmille .
 2919486	avata_silmä	   literal	Hilja turvautui etikkaan , vesikääreisiin , kaikkeen , mistä oli kuullut puhuttavan , ja kun Matti vihdoin avasi silmänsä , katselivat he toisiinsa onnellisesti hymyillen , ikäänkuin Matti olisi herännyt kuolleista .
 2930158	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , kohotti vähän itseänsä ja katseli kummastuneena heihin , ikäänkuin olisi unhoittanut heidän läsnäolonsa .
 2932126	avata_silmä	   literal	Niin makasi hän moniaan hetken , jonka perästä hän jälleen avasi silmänsä ja sopersi : '' Kuolema , kussa on sinun otas , hauta , kussa on sinun voittos ? ''
 2936216	avata_silmä	   literal	Jonkun ajan kuluttua tyttö avasi silmänsä , ja kysyttyämme `` onko sinulla kylmä ? ''
 2938275	avata_silmä	   literal	Poika silmäili vielä kerran sairasta , joka juuri sillä hetkellä avasi silmänsä ja katsoi häntä vakavasti .
 2938328	avata_silmä	   literal	Sairas avasi silmänsä , katsahti häneen ja sulki ne uudelleen .
 2973373	avata_silmä	   literal	-- Säikytkö sinä , noo , avaahan silmäsi ja katso , miltä näyttää täysverinen hirviö !
 2985913	avata_silmä	   literal	Vähitellen pyörtynyt tointui , avasi silmänsä ja katseli kummastuneena vuorotellen sir Danielia ja Dickiä .
 2990500	avata_silmä	   literal	Nyt Katri jo avasi silmänsä , mutta ei vieläkään liikahtanut .
 2999999	avata_silmä	   literal	Mutta apulaisen rouvan sylissä lepäsi pienokainen , avasi silmänsä ja hymyili äidilleen ensi kertaa .
 3013188	avata_silmä	   literal	Jo , Amy , rouva March , Hanna ja John purskahtivat nauruun , ja kun Laurie avasi silmänsä , hänen sylissään oli yhden pienokaisen sijasta kaksi .
 3015812	avata_silmä	   literal	Mutta Amyn äänen vakava , melkein surullinen sävy , sai hänet avaamaan silmänsä ja kysymään kiireesti : -- Miksi , saanko tietää ?
 3028803	avata_silmä	   literal	Mies avasi silmänsä hitaasti , kohottamatta päätään ja katsoi Peteriin väsyneiden silmäluomiensa alta .
 3038974	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsahti Quasimodoon sulkien ne jälleen nopeasti aivan kuin pelastajansa säikäyttämänä .
 3042880	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja näki hirsipuun laihan käsivarren ojentuvan yllään .
 3045174	avata_silmä	 idiomatic	`` Karl Aleksandrovitsch Segerberg '' , kuiskasi eräs laupeuden sisar , '' herätkää , avatkaa silmänne , keisari on täällä , keisari tahtoo puhella kanssanne '' .
 3045931	avata_silmä	   literal	Virta paisuu yhä leveämmäksi ja avaa silmien eteen suuremmoisia näkyjä ; pieniä sivuhaaroja syöksähtelee hopeisina nauhoina kallioiden ohitse , laajeten alhaalla someropartaille päästyänsä .
 3049425	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni ja näin silloin valkoisen , miellyttävän näköisen miehen , joka huokaili haikeasti italian kielellä .
 3051291	avata_silmä	   literal	`` Avaako se silmänsä , vaatiiko se verta ? ''
 3052528	avata_silmä	   literal	Mahtavan jumallinnan kumina herätti Kypärättären , ja kun hän avasi silmänsä , näki hän valon paistavan Frejan loistosalista ja Torin punanhohtavasta kalliovarustuksesta , mistä kuului kamala jyrinä ja huohotus .
 3057644	avata_silmä	   literal	Kun hän taas avasi silmänsä , näki hän nuoren kapteinin seisovan kumartuneena ylitsensä antaen sormi huulillansa merkin pysyä aivan ääneti .
 3060872	avata_silmä	   literal	Mutta silloin nuori mies avasi silmänsä ja teki tuskin huomattavan liikkeen ojentaakseen kätensä .
 3065764	avata_silmä	 idiomatic	Avaa silmäsi ja katso , Jumalasi ei seiso edessäsi .
 3066043	avata_silmä	   literal	Lopuksi heräsin minä unestani ja avasin silmäni ja näin sinun seisovan edessäni , hymysi tulvehtivana yli uinailuni .
 3067380	avata_silmä	   literal	Anton Pafnutitsch avasi silmänsä ja näki kuun vaaleassa aamuvalossa edessään De Porgen .
 3078260	avata_silmä	   literal	Minä tahdon elää. » Hän avasi silmänsä , mutta ne painuivat kiinni eikä hän saanut kättään liikutetuksi .
 3079080	avata_silmä	   literal	Hän vielä avasi silmänsä ja katseli ympärillä olevia ja kysyi : » Kuka puhui Juhosta ? » Ei ollut kukaan puhunut .
 3081254	avata_silmä	   literal	Kunnes avaan silmäni ja tähdet ja tulet alkavat taas vaappua ylös ja alas , kun minä onnellisena kävelen kotiin .
 3083756	avata_silmä	   literal	Mutta tyttö avasi silmänsä suoraan Miinaa kohti ja naurahti , tosin ei ääneen , mutta silmä säteili niin veitikkamaisesti , huulet ja kasvot vetäysivät sellaiseen hymyyn , että jos sillä olisi ollut ääntä , olisi sen täytynyt olla helisevää naurua .
 3085101	avata_silmä	   literal	Nauraen hän vastasi toverinsa leikkipuheisiin ja kun hän avasi silmänsä , säteilivät ne ihmeellisesti .
 3085250	avata_silmä	   literal	Kun hän vihdoin avasi silmänsä , olivat veneet vierekkäin , laita laidassa ja Taavi kumartui hymyillen hänen puoleensa .
 3094755	avata_silmä	   literal	Erittäinkin pelkäsi hän turmelleensa sen kauniin olkavyön kiiltoa , jonka jo tunnemme ; vaan kun hän peloissaan avasi silmiänsä , havaitsi hän nenänsä paiskautuneen Porthoksen olkapäiden keskiväliin , toisin sanoen , juuri olkavyöhön .
 3095946	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , katsahti kauhistuksissaan ympärilleen , näki huoneen tyhjäksi ja havaitsi olevansa yksinään pelastajansa kanssa .
 3096183	avata_silmä	   literal	Nuori nainen luuli tuntevansa tuon äänen soinnun : hän avasi silmänsä , loi ne tuohon mieheen , joka oli niin kovin häntä säikäyttänyt ja tuntiessaan d'Artagnan'in , huudahti hän ilosta .
 3104146	avata_silmä	   literal	Hän kohotti siis päätänsä , avasi silmänsä ja päästi heikon huokauksen .
 3105083	avata_silmä	   literal	Mutta herttua ei toki vielä kuollut ; hän tointui , avasi silmänsä , ja toivo palasi kaikkien sydämmiin .
 3105355	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja näki johtajattaren sekä erään nuoren , vaaleatukkaisen , hienohipiöisen naisen , joka katseli häntä hyväntahtoisen ja samalla uteliaan näköisenä .
 3105948	avata_silmä	   literal	Rouva Bonacieux avasi silmänsä d'Artagnan'in suudelmiin .
 3110673	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä ja katseli ympärilleen , oli kuin kummituksia kaikkialla .
 3111493	avata_silmä	   literal	Elsa avasi silmänsä ja heikolla äänellä käski nostaa ylös ikkunaverhon , joka oli laskettu auringon paisteen estämiseksi huoneelle .
 3111529	avata_silmä	   literal	Huulet rupesivat sitten vähän liikkumaan ja hän avasi silmänsä vielä katsoen äitiin .
 3137832	avata_silmä	   literal	Avatessaan , silmänsä näki Athénaïs hämmästyksekseen ullakon kattoparrut päänsä päällä .
 3143160	avata_silmä	   literal	Silloin Tartelett avasi silmänsä , laski vasemman käden otsalleen , kohotti oikeata ja varmistui siitä , että hänen arvokas taskuviulunsa ja sen jousi , joita hän tiukasti puristi , eivät olleet joutuneet häneltä hukkaan .
 3167826	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsahti ylös .
 3168610	avata_silmä	   literal	Hän ei uskaltanut avata silmiään ; hänestä tuntui kuin joku seisoisi verhojen takana pimeässä nurkassa .
 3169590	avata_silmä	   literal	Toisinaan näki hän taas husaarien mustat haamut kun hän äkkiä niihin töytättyään avasi silmänsä , toisinaan taas sattui katse tuohon äärettömään sumumereen .
 3170049	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä nähdäkseen , miten oli päättynyt ranskalaisten ja tykkimiehen välinen kamppailu , oliko tykkimies kaatunut vai vieläkö hän oli hengissä , olivatko tykit joutuneet ranskalaisille vai olivatko ne pelastetut .
 3183141	avata_silmä	   literal	Sitten hän avasi silmänsä suuriksi ja loi minuun vieläkin kerran pitkällisen , autuaallisen silmäyksen , ja sitten hän kuoli '' .
 3183221	avata_silmä	   literal	Minä olen ahkeraan vilvoittanut hänen haavaansa , ja puolipäivän aikaan hän avasi silmänsä ja tunsi minut ja sanoi myöskin , että te olette hänestä huolissanne .
 3193001	avata_silmä	   literal	Hetken kuluttua hän jälleen avasi silmänsä , katsoi kiinteästi halkokasaan , ikäänkuin totuttautuaksensa siihen ja sitten käänsi hitaasti ja teeskentelemättä päänsä toisaalle .
 3195459	avata_silmä	 idiomatic	Oi , ja nyt sinä jälleen avasit silmäsi , rakas elämä !
 3223138	avata_silmä	   literal	Vaan hän avasi silmänsä ja punehtui otsaa myöten .
 3229820	avata_silmä	   literal	Yht'äkkiä nousi sairas pystyyn , avasi silmänsä aivan selälleen ja katsoi poikaansa sanomattoman hellästi ja rakkaasti .
 3237260	avata_silmä	   literal	Eukko kohottihe vuoteellaan , kuun säde lankesi hänen kasvoilleen ja kaulalleen , hän avasi silmänsä ja kysyi : `` Mikäs nyt ?
 3273180	avata_silmä	   literal	Mutta elämänhalu oli kuitenkin liian voimakas ja vaistomaisesti hän avasi silmänsä huomaten suureksi ihmeekseen , että liekit olivat asettuneet .
 3287875	avata_silmä	   literal	Matkustaja liikahtaa , avaa silmänsä ja tuijottaa kauhistuneena Podtjaginiin .
 3287926	avata_silmä	   literal	Sairas vavahtaa kuin isketty , avaa silmänsä ja surkeasti vääristynein kasvoin retkahtaa sohvan selkämää vasten .
 3293144	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katseli kummastuneena lapsiparvea , joka häntä ympäröi .
 3297307	avata_silmä	   literal	Kun hän taas avasi silmänsä , oli hän korkealla maasta .
 3304200	avata_silmä	   literal	Mutta kun hän nyt avasi silmänsä ja katseli ympärilleen , ei hän aluksi voinut ymmärtää , mitä näki ja missä oli .
 3311143	avata_silmä	   literal	Kun hän toisen päivän iltana avasi silmänsä , näki hän ensimmäiseksi uskollisen maurin , joka istui kyyrysissään maassa vuoteen jalkopäässä ja katseli herkeämättä herraansa .
 3311329	avata_silmä	   literal	Väsyneet miehet tuskin jaksoivat avata silmiään askelia kuullessaan .
 3318947	avata_silmä	   literal	`` Kuoleva avasi silmänsä kuullessaan ääneni .
 3320980	avata_silmä	   literal	Kun he taas avasivat silmänsä , huomasivat he , että heidän edessään oli Didrik berniläisen tarumaisen suuri kuninkaanaarre .
 3323784	avata_silmä	   literal	Vanhus oli tuskin koskettanut häntä , kun hän avasi silmänsä ja kummastuen katsahti ympärilleen .
 3327784	avata_silmä	 idiomatic	Avaa silmäsi ja näe meissä hänen hirmuvaltansa uhrit , avaa korvasi , kun Knut , Upsalan arkkipiispa sinulle puhuu .
 3329182	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , istui Peder Grym kappaleen matkan päässä ja katseli häntä .
 3337535	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja näki Ontrein , joka oli kumartunut hänen puoleensa .
 3344939	avata_silmä	   literal	Hän sanoi toivovansa , että sinä näiden viikkojen kuluessa olet oppinut tuntemaan häntä tarpeeksi ja tehnyt päätöksesi -- -- -- Ragnhild avasi silmänsä ja loi surullisen , rukoilevan katseen äitiinsä , joka pitkitti yhä vilkkaammin : -- Niin , kyllä minä ymmärrän , että nuoret tytöt aina hiukan arvelevat , ennenkun ottavat tuon tärkeän askeleen , sillä onhan heidän jättäminen hyvä kotinsa ja rakkaat omaisensa , mutta -- mutta -- kun saa niin kunnioitettavan , hyvän miehen ja niin mukavan kodin , niin -- niin -- .
 3347169	avata_silmä	   literal	Kun Hildur avasi silmänsä ja tunsi Hannan , kavahti hän seisaalleen ja aikoi paeta , mutta Hanna pidätti häntä ystävällisesti ja sanoi : -- Miten on laitasi , Hildur ; onko jotakin tapahtunut siellä kotona ?
 3369376	avata_silmä	   literal	Helmi avasi silmänsä ja katsoi isäänsä suurilla kirkkailla silmillänsä .
 3388142	avata_silmä	   literal	Tyttö heräsi heti , avasi silmänsä ja katseli prinssiä ihmetellen .
 3388295	avata_silmä	   literal	Hetken maattuansa hän avasi silmänsä , astui kuninkaan luo , suuteli kunnioittaen hänen kättänsä ja sanoi : '' Tervetuloa herrani ja kuninkaani !
 3398580	avata_silmä	   literal	Ja hän avasi silmänsä , hän näki tähden kaukana poissa , tähden , joka tuikki kuin vaipunut paratiisi , sen hän vielä näki .
 3399164	avata_silmä	   literal	Yksinäinen paimen ylhäällä tunturilla saattaisi ehkä yksinkertaisella kuvauksella jostakin elämänsä tapahtumasta paremmin kuin matkakuvaaja avata silmäsi , sinun , joka muutamin yksinkertaisin piirtein tahdot nähdä hellenien maan .
 3400154	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja silloin hän näki , että se oli Kuolema , joka istui hänen rintansa päällä ja oli ottanut päähänsä hänen kultakruununsa ja piti toisessa kädessään keisarin kultasapelia , toisessa hänen mahtavaa lippuaan .
 3414520	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja jaksoi ne pitää auki , hän jaksoi nousta ylös ja seurata ruhtinasta marmoriportaita alas ja sitten puutarhaan .
 3414726	avata_silmä	 idiomatic	Laura oli ensimäinen , joka avasi silmäni näkemään naissukupuolen kierouden : luottaen ritarillisuuteeni hän häikäilemättä esiintyi epäritarillisesti minua kohtaan .
 3417295	avata_silmä	   literal	Sitten hissi pysähtyi , portti avattiin ja silmiimme tunki kirkas sähkövalo .
 3419459	avata_silmä	   literal	Cethegus avasi silmänsä , jotka hän nyt kuten tavallisesti miettiessään piti puoleksi suljettuina .
 3429722	avata_silmä	   literal	`` Hän avasi silmänsä ja tunsi minut .
 3446737	avata_silmä	   literal	Raoulin ja sen henkilön vaalimana , joka seurasi nuorta ratsastajaa , palasi vähitellen veri kalmankalpeille poskille ; hän avasi silmänsä , jotka aluksi näyttivät hämmentyneiltä , mutta pian kohdistuivat pelastajaansa .
 3447222	avata_silmä	   literal	Pyöveli avasi silmänsä , liikahti kääntyäkseen nuoreen mieheen päin ja tarttui häntä käsivarteen .
 3452103	avata_silmä	   literal	Kun kello löi yksi Newcastlen kaupungissa , havahtui nukkuja , ja liikehdittyään kuin ainakin ihminen , joka avaa silmänsä sikeästä unesta , hän tähyili tarkkaavasti ympärilleen .
 3452902	avata_silmä	 idiomatic	Olin sokea : Atos avasi silmäni , siinä kaikki .
 3453183	avata_silmä	   literal	Mies avasi silmänsä ja yritti kohottaa päätänsä , mutta painui jälleen alas .
 3463997	avata_silmä	   literal	Kuullessaan tämän kahteen kertaan lausutun sanan `` myötätunto '' Andrée avasi silmänsä suuriksi ja katsahti ivallisesti Gilbertiin .
 3465760	avata_silmä	   literal	Sitten hän avasi silmänsä , nousi meidän kaikkien nähden ja hengähti tyytyväisesti .
 3466676	avata_silmä	   literal	Hän muistutti niitä kovaosaisia , jotka vedenpaisumus yllättää vuoteella yön pimeydessä , jotka näkevät unta huoneeseensa syöksyvästä vedestä , jotka herätessään ja avatessaan silmänsä näkevät päänsä päällä mylvivän aallon eivätkä ehdi edes huutaa ennenkuin ovat siirtyneet elämästä kuolemaan .
 3467860	avata_silmä	   literal	Andrée avasi silmänsä ja päästäen kimeän huudon kavahti pystyyn kuin kuolleista herännyt sekä riensi vuorostaan aivan hengästyneenä lankeamaan veljensä kaulaan .
 3470705	avata_silmä	   literal	Toinnuttuaan tietoisuuteen Andrée avasi silmänsä ja näki vieressään nukkuvan palvelijattaren .
 3486759	avata_silmä	   literal	lausuin minä , avaten silmiäni , sillä uusi valo koitti nyt minulle .
 3489618	avata_silmä	   literal	Kun Mrs. Strong avasi silmänsä ja näki , missä hän oli , ja että kaikki seisoimme hänen ympärillänsä , nousi hän muitten avulla ja käänsi pois päänsä , laskeaksensa sitä tohtorin olkapäälle -- taikka kätkeäksensä sitä , minä en tiedä kumpaa .
 3492959	avata_silmä	   literal	Miss Murdstone ummisti silmänsä ja notkisti ylenkatseellisesti päätänsä , sitten hän , verkalleen avaten silmiänsä , jatkoi : '' David Copperfield , minä en mieli salata sitä tosiasiaa , että minussa syntyi huono ajatus teistä teidän lapsuudessanne .
 3507205	avata_silmä	   literal	Hän liikutti hitaasti päätänsä , avaamatta silmiään , ja hymyili sitte .
 3516842	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja tarkasteli venettä kauhun vallassa .
 3518583	avata_silmä	   literal	Vaimo avasi silmänsä selälleen .
 3521313	avata_silmä	   literal	Hän eli vielä , hän avasi silmänsä ja tunsi minut kuumeesta huolimatta .
 3535716	avata_silmä	 idiomatic	avaa silmäsi , nuori soturi , avaa silmäsi , jos niillä enää mitään näetkään !
 3538176	avata_silmä	   literal	Sitten Agnes irtautui hänestä , avasi silmänsä ja sanoi : '' Sinä et saa ajatella , että minä sinulta jotakin vaatisin .
 3569869	avata_silmä	   literal	että nyt avaan silmiäni , liikutan päätäni , ojentelen käsiäni , ehkäpä ei sekään että minulla ylipäänsä on tällaiset kädet ja tällainen koko ruumis , ole tosia , niin on kai kuitenkin myönnettävä että ne esineet , joita minä tässä unissani olen näkevinäni , ovat ikäänkuin jonkunlaisia maalattuja kuvia , jotka eivät ole voineet syntyä muutoin kuin todellisia esineitä jäljittelemällä , ja etteivät siis ainakaan nämä silmäni , pääni , käteni ja koko ruumiini olioina yleensä ole ainoastaan kuviteltuja , vaan myöskin todellisia .
 3581638	avata_silmä	   literal	Niin , jos he vaan avaavat silmänsä ja korvansa , niin he saavat kyllin aihetta käyttääkseen niitä ; he silloin kyllä ihmettelevät elämän rikkautta .
 3582687	avata_silmä	   literal	Älköön hän enää kärsikö tuskia , älköön kärsikö -- hän ei milloinkaan saattanut vanhemmilleen surua ! » Samassa Henrik avasi silmänsä ja katseli hiljaa ja selvästi äitiänsä .
 3582760	avata_silmä	   literal	Tointuessani tunsin sydämmeni sykkivän poskeani vasten , avasin silmäni ja näin mieheni .
 3582807	avata_silmä	 idiomatic	Hän laski kätensä ikäänkuin siunaten hänen päälleen , kohotti sitä ja sanoi : « Synnyttyäsi et pitkään aikaan osoittanut elonmerkkiäkään ; -- minun sylissäni vasta avasit silmäsi tässä maailmassa ; -- silloin kiitin Jumalaa .
 3583281	avata_silmä	   literal	Kuka ? » kysyi raatimies ikäänkuin unen pöpperössä avaten silmänsä seljälleen , « olisiko hän ... » « Niin , varmaankin hänen kuninkaallinen korkeutensa itse , ellei mahdollisesti hänen majesteettinsa ! ... » « Herra Jumala ! » huudahti raatimies yhtä ällistyneenä kuin jos raatihuone olisi kaatunut maahan .
 3584100	avata_silmä	   literal	Saara ! » huudahti ääni täynnä rakkautta ja pelkoa , ja Saara avasi silmänsä ja sanoi : « Oi Petrea !
 3585668	avata_silmä	   literal	Kartanonherra avasi silmänsä ja katsoi kelloaan .
 3590174	avata_silmä	   literal	Merete avasi silmänsä selkosen selälleen ja häneltä pääsi miltei kuuluva helpotuksen huokaus .
 3596179	avata_silmä	 idiomatic	VINIKKA : Niin kyllä -- sellaista työtä vuottivat he sulta ; ma sanoinhan sen lähtiessä ... ILKKA : Sanoit , ja sillä avasitkin silmät multa , niin että näin mä ansan katalan , jonk ' olin silmukkahan käydä jo .
 3596374	avata_silmä	   literal	( avaa silmänsä ) Kirsti , sinäkö ?
 3600178	avata_silmä	   literal	Vähän ajan kuluttua hän avasi silmänsä ; mutta hän oli vielä liian hämmentynyt voidakseen käsittää mitä Krag sanoi tullessaan takaisin lopetettuaan tutkimuksensa taulun ympärillä .
 3600183	avata_silmä	   literal	Tyttö alkoi silloin tointua , avasi silmänsä , katseli kummeksien ympärilleen , mutta sulki ne jälleen nopeasti , ikäänkuin peläten katseensa kohtaavan jotakin kauheaa .
 3608498	avata_silmä	   literal	Ja eräänä yönä näin unta , että minä nopeasti kierin auki sen nuoran ja lapsi avasi silmänsä ja kirkkaasti hymyili minulle .
 3618645	avata_silmä	   literal	Tuskin Mergyn ensi askeleet olivat ruvenneet kuulumaan huoneen matolla , kun hän kohotti päätään , avasi silmänsä ja suunsa , vavahti ja sai vaivoin tukahduttaneeksi kauhun huudahduksen .
 3619484	avata_silmä	   literal	Yhtäkkiä kuolleeksi luultu avasi silmänsä , tunsi Mergyn ja huusi : -- Herra de Mergy , armoa !
 3629572	avata_silmä	   literal	Samassa lapsi heräsi ja avasi silmänsä , ja samassa tuli Hela tupaan .
 3636073	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni ja näin talot litistyneinä maahan kuin musertuneina pudottuaan alas .
 3639495	avata_silmä	   literal	XXXXIV Kun jälleen avasin silmäni , tunsin Hannun toisella kädellään pitävän minua tanakasti kiinni vyötäistä , ja toisella huomasin hänen tukevan setääni .
 3642430	avata_silmä	   literal	Sitte hän avasi silmänsä ja sanoi jotain , jota pitkään aikaan ei kukaan voinut käsittää , vaan Tihon lopulta ymmärsi ja selitti .
 3644989	avata_silmä	   literal	Ruhtinas Andrei avasi silmänsä ja katsahti paarien pohjalta , jonka syvyyteen hänen päänsä oli painunut , puhuvaan mieheen ja ummisti uudelleen luomensa .
 3645003	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä eikä hyvään aikaan kyennyt käsittämään , mitä hänen ympärillään tapahtui .
 3647767	avata_silmä	   literal	Sitte hän avasi silmänsä ja virkkoi heikolla äänellä : `` entäs tee ? ''
 3666310	avata_silmä	   literal	Kun avasin silmäni ja katsahdin häneen , sanoi hän yht'äkkiä päättävästi ja ärtyisenä : '' Teillä varmaankin on vastenmielistä istua minun kanssani tietäessänne , kuka olen ?
 3677626	avata_silmä	 idiomatic	Rikasten itku ja valitus kuuluu pian , ja tiedon siitä pitäisi poistaa kaiken kateuden ja ahneuden kaikkien sydämistä ja täyttää ne sen sijaan myötätunnolla rikasraukkoja kohtaan , myötätunnolla , joka ei kumminkaan halua muuttaa Jumalan tuomiota , vaan tunnustaa hänen viisautensa ja hyvyytensä , tietäessään , että se ojentaa kaikkien , sekä rikkaiden että köyhien , sydämet ja avaa silmät oikeudelle ja rakkaudelle .
 3689953	avata_silmä	   literal	Äkkiä hän avasi silmänsä , katsoen kirkkaasti heihin kaikkiin , ja toisti kuuluvasti : `` kun Jumala sen suo '' .
 3712761	avata_silmä	   literal	Auringonvalo tulvi sisään idän puoleisista ikkunoista , kun Marcia aamulla avasi silmänsä , ja iloisen lintukuoron äänet tervehtivät häntä ensimmäiseksi .
 3713659	avata_silmä	   literal	Marcia avasi silmänsä selkoselälleen .
 3714162	avata_silmä	   literal	Marcia avasi silmänsä ja katseli häntä aivan huumaantuneena .
 3716085	avata_silmä	   literal	Hän oli sinä päivänä kestänyt jo paljon , aina siitä hetkestä alkaen , kun tapasi miehen nukkumassa ruohikossa ; ja nyt , kun hän avasi silmänsä ja joka puolella oli pimeä , valtasi hänet yht'äkkiä samanlainen kauhun tunne , kuin silloin vanhassa viinikellarissa .
 3716497	avata_silmä	   literal	Copley avasi silmänsä hymyillen leikillisesti .
 3724735	avata_silmä	 idiomatic	-- Poikani , poikani , avaa silmäsi , avaa ne kerran , yhden ainoan vielä .
 3724801	avata_silmä	 idiomatic	-- Avaa silmäsi , avaa , yhden ainoan kerran vielä !
 3749709	avata_silmä	   literal	Ja kun hän avasi silmänsä eikä nähnyt mitään , ja ojenteli käsiään sinne tänne ja huomasi olevansa arkussa , niin hän koetteli muistella asioita ja sanoi itsekseen : Mitä tämä on ?
 3749803	avata_silmä	   literal	Tapahtui sitten , että neito , jonka nimi oli Efigenia , heräsi pitkän ajan perästä , ennen kaikkia seuralaisiaan , ja kun hän , kohottaen päätänsä ja avaten silmänsä , huomasi edessään Cimonen sauvansa nojassa seisomassa , niin hän kummastui suuresti ja sanoi : Cimone , mitä sinä tähän aikaan täällä metsässä haeskelet ?
 3750973	avata_silmä	   literal	Messer Torello avasi silmänsä ja katseli ympärilleen , ja kun hän huomasi selvästi olevansa siellä , minne oli pyytänyt Saladinilta päästä , niin hän oli hyvin tyytyväinen .
 3756497	avata_silmä	   literal	Oli jo kirkas päivä , kun Gilbert avasi silmänsä , näki hän vieraan isäntänsä tulevan kamariin .
 3757978	avata_silmä	   literal	`` Merkillistä '' , virkkoi Lorenza , `` minä näin ja kuulin kaikki , vaikka minä en osannut avata silmiäni , en puhua enkä liikahtaakaan ; minä olin ikäänkuin horrostilassa '' .
 3759814	avata_silmä	   literal	`` No , mitä sanoisit , jos tämä koira jälleen avaisi silmänsä ja katsoisi sinuun '' ?
 3761602	avata_silmä	   literal	Gilbert kuuli tämän ; hänen suunnaton voimattomuutensa esti häntä heti vastaamasta , mutta hän ponnisti rajusti tahtoaan , avasi silmänsä ja sai vaivalla kuiskatuksi : '' Ei , ei ; sinne ylös ! ''
 3763844	avata_silmä	   literal	Hän pysäyttää paarit , kaataa pari , kolme pisaraa haavaani , en tiedä mitä , ja toiset kolme huulilleni : verenjuoksu lakkaa , minä alan jälleen hengittää , avaan silmäni , ja olen pelastunut . ''
 3764299	avata_silmä	   literal	Balsamo tarkasti näiden sanojen vaikutusta , katsellen herttuata ja kreivitärtä ; nämä kuuntelivat ja avasivat silmiään sitäkin kovemmassa jännityksessä , kun eivät ymmärtäneet , mitä kreivi puhui .
 3793836	avata_silmä	   literal	Tyyntä kesti koko yön ja seuraavan päivän niin raskaana ja tukehuttavana , että jo pelkkä ajatus avata silmiänsä aiheutti päänkipua .
 3816066	avata_silmä	   literal	Ja sitten pimeyden hälvettyä minä avaan silmäni aamun koitossa ja näen japanilaisvaimon huolestuneena kumartuvan ylitseni .
 3832723	avata_silmä	   literal	Niin pian kuin avaat silmäsi , ala päivä jollakin jumalisuudenharjoituksella , esimerkiksi : a ) Kiitoksella edellisenä yönä nautitusta suojeluksesta .
 3850126	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja näki Ontrein , joka oli kumartunut hänen puoleensa .
 3851748	avata_silmä	   literal	Antti avasi silmänsä , katseli ympärilleen , kuin älyämättä missä oli , näki sitten Helenan ja muisti samalla kaikki .
 3858148	avata_silmä	   literal	Mutta heti kun vieraan jäätävän kylmät sormet koskettivat sitä , oli jähmetyksen vaikutus niin suuri , että de Guiche avasi silmänsä ja koetti katsettaan elvyttäen tulla tajuihinsa .
 3871147	avata_silmä	   literal	Portos kohousi ja avasi silmänsä vielä ihan pökerryksissään .
 3872309	avata_silmä	   literal	Avaten silmänsä suuriksi kuin Teofrastoksen hajamielinen , Raoul ei ollut enää vastannut ; mutta hänen surunsa oli siitä lisääntynyt parilla vivahduksella .
 3875114	avata_silmä	   literal	`` Ah , avaatpa jo silmäni '' , vastasi jättiläinen tämän muistutuksen pysähdyttämänä .
 3885103	avata_silmä	   literal	Pitou avasi silmänsä selkoselälleen .
 3886786	avata_silmä	   literal	Heidän avatessaan silmänsä ei Pariisi ollut kadottanut mitään eilisestä kuohuvasta ilmeestään ; sotilaita vain ei näkynyt missään , sen sijaan kansaa kaikkialla .
 3888881	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , näki hän kolme päätä peitsien nenässä .
 3891141	avata_silmä	   literal	Mutta ikäänkuin tämä kuningattaren muisteleminen olisi häntä uhannut , ikäänkuin tämä uhkaus olisi tullut häntä noutamaan suonenvedon keskeltä , Andrée avasi silmänsä , kohotti kätensä taivasta kohden ja nousi seisaalleen .
 3897881	avata_silmä	   literal	Vaan kun avaat silmäsi , silloin hetkeks ' talttuvi kaikki mustat murheet .
 3915039	avata_silmä	   literal	Kunpa ihmisellä olisi viikinkiuhmaa -- ja -- HILDE ( tavallisella äänellään , avaten silmänsä , mutta liikahtamatta ) .
 3919325	avata_silmä	   literal	Hän ei uskaltanut awata silmiään , sillä hän pelkäsi Pentin menewän pois .
 3938688	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä nähdäkseen , riitelivätkö ehkä nuo seinälle maalatut kuviot keskenään , ja hän koetti tarkastella , vieläkö muotokuva oli paikoillaan .
 3969816	avata_silmä	   literal	Hän iski Pontan kuusi kertaa peräkkäin mattoon -- aina uudelleen , kun tämä oli kömpinyt jaloilleen , mutta antoi sitten Pontalle hyvän tilaisuuden sivaltaa häntä leukaan , ja kahden minuutin perästä Mickey avaa silmänsä ja kysyy , mitä on tapahtunut .
 3977510	avata_silmä	   literal	En huutanut ... Avasin silmäni , mutta yhä hän vaan kulkee !
 3990983	avata_silmä	   literal	Sitten hän avasi silmänsä , katsahti ylöspäin , hymyili ja sulki ne jälleen ja näytti nukkuvan .
 4012768	avata_silmä	 idiomatic	Ihmiset avasivat silmänsä : `` Sellaisiako se Matti-junkkari ? ... ''
 4015609	avata_silmä	   literal	Mutta hän ei voinut vastata mitään , ei liikuttaa jäsentään , ei avata silmäänsäkään enää .
 4016816	avata_silmä	   literal	Buck avasi silmänsä ja ne kiiluivat vihasta , joka olisi sopinut ryövätylle kuninkaalle .
 4023802	avata_silmä	   literal	Sairas avasi silmänsä ja vähän tarkasteltuaan Eeroa , kysyi : -- Kukas herra on , joka niin köyhästä huolen pitää ?
 4031662	avata_silmä	   literal	Oi , miten minua paleli , kun avasin silmäni tänä aamuna !
 4034071	avata_silmä	   literal	Jos minä silmäni ummistan , niin näen minä hänen edessäni niinkuin lämpimän halauksen , ja jos minä avaan silmäni , niin tekisi minun mieleni suudella ilmaa , ja levittää käteni syleilyyn , sillä Bathseba liihottaa minulle kaiken yllä .
 4034460	avata_silmä	   literal	Sillä kun minä yksin olen , niin minussa heruu tunto , ikäänkuin sinun rakkautesi punainen vaate minun ympärilleni kääritty olisi , ja lämpimässä näen minä sinun edessäni niinkuin sinä olet , ja sinun olosi on selvä rakkauden lekotus minun silmissäni , ja sinun huuliltasi juoksee selvä rakkauden hunaja ja minä imen sitä huulillani ja juon sitä , mutta kun minä sitte avaan silmäni , niin sinä olet poissa , ja sinun suloinen läsnäolosi on hävinnyt , ja kammottava tyhjyys tuijottaa minua vastapäätä .
 4034563	avata_silmä	   literal	Mutta kun aamu tuli , ja he avasivat silmänsä , niin oli Simson lakastunut , ja hänen rintansa vaipunut , ja hänen huulensa olivat kuivat ja laimenneet .
 4036119	avata_silmä	   literal	Hän muisti kaikki -- tuon pelottavan kuristustaudin , nuo viimeiset hetket ... Lääkäri oli luullut hänet kuolleeksi -- ja hänet oli tuotu tänne kylmään vaatekammioon ... Hän ponnisti kaikki voimansa huutaakseen , liikkuakseen , avatakseen silmänsä -- mutta hänen epätoivonsa kasvoi yhä , kun hän huomasi , ettei yksikään lihas värähtänyt .
 4036129	avata_silmä	   literal	-- huusi hän koko sielullaan , tuskan ja epätoivon vimmalla , mutta kuiskaustakaan ei kuulunut ... Kauan oli mies siinä polvillaan , pidellen hänen kättään , ja koko ajan hän ponnisteli epätoivoisesti , rukoilikin , että olisi voinut kuiskata edes yhden pienen , pienen sanan , liikauttaa hiukan sormeaan , avata silmänsä -- mutta ei !
 4047910	avata_silmä	   literal	Charlotte avasi silmänsä ja katseli miettiväisesti Jennetiä .
 4048736	avata_silmä	   literal	Avatessaan silmänsä hän näki Katherinen seisovan , vuoteensa ääressä , ojentaen hänelle kupin teetä ja viipaleen paahdettua vehnäleipää .
 4049347	avata_silmä	   literal	Ja kun he puhuivat minulle noin , keskeytyi tuo voimakas mielen harha sillä tavoin , että tahdoin sanoa : `` Oi Beatrice , siunattu ole sinä '' , ja olin jo sanonut : '' Oi Beatrice '' , kun toinnuin ja avasin silmäni , ja näin että olin ollut harhan vallassa .
 4062838	avata_silmä	   literal	Nyt yskäisi merikarhu astuen vähän lähemmäksi pormestaria , joka avasi silmänsä levälleen ikäänkuin nyt vasta huomaten hänet .
 4064146	avata_silmä	   literal	Täällä neito tointui hetken kuluttua ; hän avasi silmänsä , mutta katse oli arka ja hämärä , kun hän ensimmäiseksi huomasi Eerikin .
 4067894	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja kohottausi ylöspäin , mutta tuvassa ei näkynyt ainoatakaan elävää olentoa .
 4087272	avata_silmä	 idiomatic	Mutta tämä ei tapahdu muulla tavoin kuin siten , että Jumalan henki saa avata silmämme ja vakuuttaa meille , ettemme itsestämme ole muuta kuin syntisiä sekä ettemme pyrkimisillämme ja ponnistuksillamme , teimme mitä tahansa , tule muuksi kuin syntisiksi , velallisiksi , tuomituiksi ja kadotetuiksi , kaikkeen hyvään kykenemättömiksi syntisiksi .
 4097237	avata_silmä	   literal	Annette avasi silmänsä , hän heräsi levottomasta kuume-unestansa .
 4130622	avata_silmä	   literal	Kumarruksissa ylitseni , oli Agneta hieromassa aiweniani etikalla , jota hän myös piti nenäni alla , silloin kun ensikerran awasin silmäni pyörtymiseni jälkeen .
 4138185	avata_silmä	 idiomatic	-- Kauan tuota kaikkea saimme kestää , ennenkuin vihdoin aika avasi silmämme näkemään , että `` Lait pettää , hallitukset sortuu , verot köyhälistön verta juo , ja köyhän ihmisoikeuskin ompi tyhjä lause tuo , Pois jo kansat holhouksen alta !
 4144539	avata_silmä	   literal	Isäni avasi silmänsä ja alkoi kuunnella .
 4144794	avata_silmä	   literal	Siitä , mitä yöllä tapahtui , en muista muuta kuin että minulla oli hyvin kuuma ja että joka kerta kun avasin silmäni , istui tohtorin rouva kumartuneena ylitseni ja puheli minulle lempeällä äänellä .
 4145600	avata_silmä	   literal	Äitini pitkät silmäripset liikahtivat ja hän avasi silmänsä katsoen minuun sekava ilme silmissään , ikäänkuin vielä uneksien .
 4152438	avata_silmä	   literal	Äkkiä lapsi , joka myös oli nukkunut , heräsi ja alkoi itkeä , ja silloin nainen avasi silmänsä ja katseli lasta minun tuudittaessani häntä uudelleen uneen .
 4152548	avata_silmä	   literal	Avatessani silmäni näin ajavamme pitkin jonkinlaista lehtokujaa , toisella puolella rivi pieniä , kehnoja kaksikerroksisia taloja ja toisella viljelemätöntä , särkyneitten pullojen , särkyneitten rautapannujen , särkyneitten saviastiain ja muun töryn peittämää maata , josta siellä täällä pisti esiin pitkiä , takkuisia ruohotupsuja .
 4153765	avata_silmä	   literal	Avatessani silmäni näin olevani aivan vieraassa huoneessa .
 4153826	avata_silmä	   literal	Tuokio kesti vaitioloa , kuolon hiljaisuutta ja sitten -- sitten avasin silmäni ja näin hänen seisovan ovella .
 4153985	avata_silmä	   literal	Aamulla , ennenkuin avasin silmäni , sanelin itselleni : `` Nyt he ovat matkalla Eustoniin '' , ja aina , kun kuulin kellon lyövän , ajattelin : '' Nyt he ovat junassa , '' tai `` Nyt he ovat Liverpoolissa , '' tai `` Nyt he ovat laivalla '' ; mutta kaiken aikaa lauloin `` Sallya '' ja muuta pötyä ja olin olevinani yhtä onnellinen kuin päivä oli pitkä .
 4155838	avata_silmä	   literal	Tämän kuultuaan majurikin avasi silmänsä ja käski viittaamalla lääkärit menemään toisiin huoneisiin .
 4158134	avata_silmä	   literal	Kun eversti avasi silmänsä , lepäsivät ne hetken Hammarin kasvoilla , ja raukea hymy levisi voimakkaille , mutta kalpeille ja kuoleman kaunistamille kasvoille .
 4171974	avata_silmä	   literal	Rouka , joka on ollut hänen istuimensa ääressä , palaa paikalleen._ _Urmas avaa silmänsä ja katselee ympärilleen , tuntee Rouan .
 4181275	avata_silmä	   literal	Kun herra inspehtori jälleen avasi silmänsä , loisti aurinko täydeltä terältä pilvettömällä taivaalla .
 4181851	avata_silmä	   literal	Hän havahtui , kun tunsi voimakkaan lyönnin olallaan , ja kun hän avasi silmänsä , näki hän edessään Brovallin punakat , humalaiset kasvot .
 4207379	avata_silmä	   literal	( Niin ehdittyään teaterin keskelle seisahtaa hän äkisti , avaa silmänsä ja vaipuu alas kovin kiljahtaen .
 4228749	avata_silmä	   literal	Ruth avasi silmänsä ja koetti ankarasti ponnistaen näyttää iloiselta ja paremmalta .
 4270171	avata_silmä	   literal	Hän hiipi varpaisillaan miehensä huoneeseen , mutta tämä kuuli kuitenkin hänen tulonsa , avasi silmänsä ja -- sulki ne taas kiireesti .
 4270339	avata_silmä	   literal	Useinhan terveetkin ... Ivan Iljitsh avasi silmänsä suuriksi : -- Mitä ?
 4279348	avata_silmä	   literal	Vielä kerran hän avasi silmänsä ja puristi puolisonsa kättä , ja luoden katseensa korkeutta kohden hän sanoi profeetallisesti tyttärelleen : '' Vaikkapa tuhannet kaatuisivat sinun rinnallasi , ei sinulle ole tapahtuva mitään pahaa , sillä hän on antanut käskyn enkeleilleen , että heidän on autettava sinua täyttämään elämäsi tehtävää . ''
 4294432	avata_silmä	   literal	Kun vanha Trésor avasi silmänsä , hän näki Ilonkan edessänsä , vaivoin nosti hän kätensä ja syleili häntä .
 4301578	avata_silmä	   literal	Kuoleva avasi silmänsä ja virkkoi tuskin kuuluvalla äänellä : -- Ormuzd on antanut minulle anteeksi .
 4308195	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsahti setä Fransiin .
 4334061	avata_silmä	   literal	Hän avaa silmänsä , näkee Tristanin , ei usko silmiään : '' Sinäkö , Tristan , siinä !
 4344249	avata_silmä	   literal	Sitten se kuninkaan ja kaikkien suureksi kummastukseksi avasi silmänsä ja sanoi : -- Suvaitseeko majesteetti avata kirjan ?
 4347186	avata_silmä	   literal	Unijauheen lakatessa vaikuttamasta hän heräsi , avasi silmänsä ja kummastui suuresti nähdessään itsensä entisessä kodissaan .
 4347273	avata_silmä	   literal	Abu Hassan ihmetteli kovin kuullessaan ihanaa musiikkia , ja kun hän avasi silmänsä ja näki edessään naiset ja hoviherrat jotka luuli tuntevansa , hänen kummastuksensa lisääntyi .
 4379853	avata_silmä	   literal	Kohta sen jälkeen poika avasi silmänsä , katseli hämmästyneenä , vaan selvänä isäänsä ja vanhaa Steiniä .
 4380984	avata_silmä	   literal	Hän laskeusi polvilleen Ivanin viereen , hieroi hänen otsakulmiansa viinalla , jota hänellä oli mukanansa putelissa , kaatoi muutaman pisaran siitä hänen suuhunsa ja tuli iloiseksi , kun Ivan muutaman minuutin perästä avasi silmänsä ja näytti vähän tointumisen merkkiä .
 4393516	avata_silmä	   literal	Mr Direck hapuili vanhaa tuttavaansa , hätäjarrua , mutta ehti tuskin koskea siihen , kun hänen päänsä iski lasisuojustimeen ja kaikki pimeni ... Avatessaan silmänsä hän näki vioittuneen muurin , kasaantuneen moottoripyörän , ilmailijanlakkiin ja kaikkien moottoripyöräilijäin ihailemiin hienoihin nahkavaatteihin puetun moottoripyöräilijän .
 4396089	avata_silmä	   literal	Toiset täydentävät kuvauksen Kalevan kansasta niin tärkeään suhteesen kuin perhe-elämähän nähden ; toiset taas , enemmän kuin mikään muu runoelman osa , avaavat silmiemme eteen Suomalaisten muinaisen ylimaailman .
 4406142	avata_silmä	 idiomatic	He suorittavat meidän tehtävämme melkein puoliksi ja avaavat silmämme silloin kun satumme ne sulkemaan .
 4409107	avata_silmä	   literal	Kun tämä viimeinkin avasi silmänsä ja näki äitinsä matkapuvussa , kysyi hän häntä vakavasti katsellen : '' Minne menet , äiti ? ''
 4409893	avata_silmä	   literal	S : t Claire avasi silmänsä ja katsahti orjaraukkoja , joita nyt väkisin koetettiin saada väistymään .
 4411904	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja hymyili minulle mitään sanomatta .
 4418541	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja niistä loisti syvä kiitollisuuden tunne .
 4421678	avata_silmä	 idiomatic	Sinä avasit silmäni näkemään naidun naisen uhraukset koko laajuudessaan .
 4427001	avata_silmä	   literal	Johtajatar aikoi jättää hänet ja antaa hänen vielä maata , kun Margery avasi silmänsä ja himmeä katseensa kirkastui .
 4429129	avata_silmä	   literal	Riikinkukot ruohikkonurmella ... ja sitten avaan silmäni ... kuumuus keittiönhellasta kietoutui ympärilleni ja kuulin Jaken sanovan Jake , hän oli mieheni -- niin , kuulin Jaken sanovan : mikset nosta papuja padasta !
 4432369	avata_silmä	   literal	Kun avasin silmäni , oli huoneeni pimeä , taloni äänetön , palvelijattareni nukkui nojatuolilla vuoteeni jalkopäässä .
 4447337	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , näki hän kolme etelänpuolen miestä pitävän Iikkaa ahtaalla .
 4484820	avata_silmä	   literal	Vaikkei Kinturi enää jaksanutkaan herätä ja avata silmiänsä , jaksoi hän kuitenkin -- Marin lämmityksistä elähtyneenä -- vielä nähdä unia .
 4484839	avata_silmä	   literal	Kinturi lakkasi hengittämästä , avasi silmänsä , katseli tajuttomana ympärilleen ja hieno vapistus kävi yli koko hänen ruumiinsa .
 4506544	avata_silmä	   literal	-- Näin me kerjäämme , jotka sen taidon osaamme , sanoi hän ylpeästi laamalle , joka avasi silmänsä suuriksi nähdessään maljan sisällyksen .
 4510407	avata_silmä	   literal	Kim avasi silmänsä selko selälleen .
 4513741	avata_silmä	   literal	Niinpä siis Kimiä , kun hän kaikki jäsenet kipeinä avasi silmänsä ja aikoi mennä keittiöön hankkimaan opettajalleen ruokaa , kohtasikin ankara vastustus , ja hän huomasi ovellansa huntuun puetun naisen ja harmaapäisen miespalvelijan , joka selitti hänelle , mitä hän ei missään tapauksessa saisi tehdä .
 4518828	avata_silmä	   literal	Nykäisi nukkuvinaan olevaa isäntää parrasta ja huusi : `` Hei '' , jolloin isäntä säikähtyneenä avasi silmänsä ja sai Sannilta helisevän naurun .
 4521816	avata_silmä	   literal	Sannakin vavahti , avasi silmänsä ja näytti hämmästyvän , kun näki tädin .
 4530077	avata_silmä	   literal	Kun Jurgis joskus kysyi heiltä , mitä he sillä tarkottivat , alkoivat he katsella häntä jonkunmoisella epäluulolla ja vastasivat : `` Kun kerran seisot siinä , niin avaa silmäsi ja näe itse ! ''
 4531005	avata_silmä	   literal	Pikku Antanas alkoi jo huomata asioita ja esineitä , ja kun se avasi silmänsä ja sai nähdä Jurgiksen , niin hymyili se -- oi taivas , kuinka se hymyili !
 4531402	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , oli hän painajaisen kynsissä ja näki Elzbietan puristelevan häntä kaikin voimin ja huutaen kovaa .
 4533562	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , huomasi hän olevansa sairasvaunuissa matkalla piirisairaalaan .
 4535292	avata_silmä	 idiomatic	Avatkaa silmänne ja katsokaa ympärillenne !
 4542194	avata_silmä	   literal	ajatteli vanha ministeri ja avasi silmänsä selkosen selälleen , `` minähän en näe mitään ! ''
 4542197	avata_silmä	   literal	Sitten he osoittelivat tyhjiä kangaspuita , ja vanha ministeri raukka avasi silmiään entistä suuremmiksi , mutta ei saattanut nähdä mitään , sillä kangaspuut olivat kun olivatkin tyhjät .
 4553330	avata_silmä	   literal	-- Franskalaiset , nähtyään ensi kertaa ilmapalloja , alkoivat ampua niitä , pitäen niitä kummituksina ; sallittakoon siis Sudanin neekerien avata silmänsä selkoseljälleen .
 4555574	avata_silmä	   literal	Tuskin hän oli ennättänyt vetää henkeänsä ja avata silmänsä , niin jo näki edessään kaksi pikimustaa neekeriä .
 4556602	avata_silmä	   literal	Hän koetti vastustaa , avasi silmänsä monta kertaa , tähysteli synkkään yöhön , mitään näkemättä .
 4578226	avata_silmä	   literal	Lienen kuitenkin jälleen torkahtanut , koskapa avatessani silmäni auringon punaiset säteet valaisivat isän vanhaa kotitakkia , joka hänen poissa ollessaan ( ja hän oli melkein aina poissa ) riippui seinäkaapin nurkkauksessa .
 4579191	avata_silmä	 idiomatic	Nyt kuljin unissani Johanssonien huoneissa ja keittiössä vielä kaksi viikkoa , voimatta avata silmiäni millekään todelliselle .
 4587589	avata_silmä	   literal	Kauan ei pastorin ja Kolkin tarvinnutkaan tehdä virvoitus-kokeitaan , ennenkuin Aina avasi silmänsä ja tuli tunnoilleen .
 4596220	avata_silmä	   literal	Palvelija kosketti häntä kahdesti olkapäähän ennenkuin hän heräsi , ja kun hän avasi silmänsä , niin hieno hymy karehti hänen huulillaan , ikäänkuin hän olisi nähnyt jotain suloista unta .
 4625941	avata_silmä	 idiomatic	Se on se suuri Timantti , joka avaa silmät ... TILTIL .
 4625944	avata_silmä	   literal	Se painaa silloin erästä nystyrää päässä , jota kukaan ei tunne ja joka avaa silmät ... TILTIL .
 4626282	avata_silmä	   literal	Varrohan vielä ... En tiedä vielä , nukkuvatko ne ... Jäädään tähän puun taa ... Iso-äiti Til avaa silmänsä , kohottaa päätään , venytteleikse , huokaa ja katselee Iso-isä Tiliä , joka hänkin vähitellen herää .
 4629213	avata_silmä	   literal	Pouta pakotti katseellaan Virvan avaamaan silmänsä , mutta nyt hänessä oli nainen varuillaan , ja miehen tähtäämä katse kilpistyi älykkäästä hymystä .
 4633713	avata_silmä	   literal	Äiti oli tajutonna , mutta lapsi avasi silmänsä ja itki . ''
 4661756	avata_silmä	 idiomatic	Avaa silmäsi valkeudelle , ja suuri sulttani , jonka anteliaisuus on yhtä määrätön kuin hänen valtansa , lahjottaa sinulle ehkä kuningaskunnan ; pysy sokaistuna , jos tahdot , ja vaikka olet olento , jonka elämä tästä lähin on ikuiseen kurjuuteen tuomittu , tekee Saladin sentään sinun rikkaaksi ja onnelliseksi sinä elinaikana , joka sinulle on tässä mailmassa suotu .
 4679304	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , kääntyi selälleen ja kesäöisen hämyn lävitse tuijotti kattoon .
 4687312	avata_silmä	   literal	( Konrad avaa silmänsä ja pöllistelee kovin ) Mitä kuuluu ?
 4707409	avata_silmä	   literal	Hän kutoi yhä sukkaa ja veisatessaan pisteli aina puikkoa sävelen mukaan , avaten silmänsä auki ja hartaasti kääntäen ne ylöspäin kattoa kohti puikkoa pistäessään ja sulkien ne taas silmua vetäessään .
 4723391	avata_silmä	   literal	Avaa silmäsi ja vastaa minulle !
 4740208	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , seisoi Anna hänen vieressään silellen jähdyttävällä kädellään hänen polttavaa otsaansa ja katsellen häntä sääliväisyydellä ja levottomuudella .
 4744219	avata_silmä	   literal	Silloin liikutti hän sormiaan aivan hiljaa ja hän tahtoi avata silmänsä -- mutta ne olivat niin raukeat ... -- Mitä tahdot ?
 4744235	avata_silmä	   literal	Olen itse valvonut , valvonut keskellä yötä , ja kun avasin silmäni , seisoi hän vuoteeni vieressä , jalkapäässä -- ilmielävänä , niin elävänä kuin hän itse eli ja liikkui ... -- Ja seuraavana päivänä , kun kohtasimme toisemme kahvilassa , sanoi hän minulle nauraen täyttä kurkkua : -- No , näithän minut eilen illalla ?
 4744831	avata_silmä	   literal	Crangier avasi silmänsä : Ja , suonien selvästi kuvastuessa hänen värisevillä ohimoillaan , saneli hän kohtauksensa kuin hän lukisi sana sanalta kivitaulusta -- ja minun silmäni tuijottivat rävähtämättä hänen silmiinsä .
 4770878	avata_silmä	   literal	Avasin silmäni ja näin rakastajattareni seisovan vuoteeni vieressä , kädet ristissä , kuin haamu .
 4772279	avata_silmä	   literal	Marco avasi silmänsä ja näki minun istuvan pitäen kädessäni hänen kirjettään .
 4784216	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä katsoakseen , mutta ei nähnyt mitään .
 4805060	avata_silmä	 idiomatic	Kun Jumala on nähnyt hyväksi temmata minut kuin kekäleen tulesta ja avata silmäni , kun hän on sallinut minun löytää elämän ja valon ja levon Vapahtajani sydämellä ja tuta hänen piinansa osallisuuden ja hänen ylösnousemuksensa voiman , niin en tahdo panna kynttilääni vakan alle , niin tiedän , että hän , joka on ottanut tämänkin syntisen , tämänkin tomun omakseen , voi ja tahtoo antaa minulle armoa ja voimaa sieluin ja ruumiin häntä palvellakseni ja ihmisille julistaakseni hänen armonsa runsautta .
 4806798	avata_silmä	 idiomatic	-- -- Suuri Jumalan armo oli , että hän ajoissa avasi silmämme ja me näimme vaaran .
 4809401	avata_silmä	   literal	Hän avaa silmänsä -- ei ole ketään .
 4809726	avata_silmä	   literal	Minä avasin silmäni : aamu koitti .
 4810825	avata_silmä	   literal	Vahtimestari avasi silmänsä ja nousi tuolilta .
 4815161	avata_silmä	   literal	Jo avasi silmänsä suuriksi ikään kuin moinen ajatus ei koskaan olisi juolahtanut hänen mieleensä .
 4815626	avata_silmä	   literal	Amy avasi silmänsä aivan kuin olisi kuullut hänen sanansa ja ojensi käsivartensa hymyillen tavalla , joka tunkeutui suoraan Jon sydämeen .
 4823833	avata_silmä	 idiomatic	Hänen suuri kuolemansahan avasi silmäni näkemään tämän rakkauden äärettömyyttä .
 4824564	avata_silmä	 idiomatic	( Toinen asia on , että tämä luottamus sitten avaa silmät näkemään paljon semmoista , johon järki sitä ennen ei ole voinut ulottua . )
 4826285	avata_silmä	   literal	Charles aavisti vaistomaisesti Eugénien olevan vieressään , hän avasi silmänsä ja näki hänen liikutettuna seisovan edessään .
 4828051	avata_silmä	   literal	Niin pian kun hän saattoi avata silmänsä , jotka jo olivat aivan elottomat , käänsi hän ne työhuoneensa ovea kohti , jossa olivat hänen kalleutensa , ja sanoi tyttärelleen : -- Onko kaikki tallessa ?
 4832321	avata_silmä	   literal	Avatessaan silmänsä näki hän jo vaunujen toistensa jälkeen pyörivän kiireistä vauhtia marskia pitkin ja lähenevän taloa .
 4837666	avata_silmä	   literal	Sven vaan odotti , että äiti heräisi , avaisi silmänsä ja hymyillen kertoisi , että kaikki kivut ja tuskat jo olivat loppuneet .
 4837851	avata_silmä	   literal	`` Kohta sen perästä äiti taas avasi silmänsä ja sanoi : Syleile isää minun puolestani . ''
 4848147	avata_silmä	   literal	Väkevä paloviina tehosi heti ; Vabi avasi silmänsä ja tuijotti postimiehen pakkasen puremia kasvoja .
 4848187	avata_silmä	   literal	Seuraavassa tuokiossa Vabi avasi jo silmänsä ja nähdessään Rodin huolestuneet kasvot hymyili heikosti .
 4848195	avata_silmä	   literal	Tuntui kuluvan kiduttavan pitkä aika ennen kuin Vabi jälleen avasi silmänsä , ja kuitenkin sitä kesti vain muutaman minuutin .
 4848794	avata_silmä	   literal	Eräänä aamuna hänestä tuntui kuin hän olisi herännyt painajaismaisesta unesta , missä häntä oli kärvennetty yhtämittaisella tulella , mutta avatessaan silmänsä hän näki Minnetakin istuvan vieressään .
 4848923	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , mutta näki vain mustaa vesimassaa .
 4848934	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja näki Mukokin ja Vabin .
 4853665	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , näki hän pienessä kammarissaan kaksi outoa miestä , jotka olivat poliisin virkapukuun puetut .
 4854375	avata_silmä	   literal	Siellä iski Ruoti-Liisa nimismiehen käskystä vanhan Pietarin suonta , ja tunti takaperin tointui tämä , avasi silmänsä ja huudahti uudelleen : 'Poikani , minun poikani ! '
 4858438	avata_silmä	   literal	Kun matkalaisemme avasi silmänsä , huomasi hän olevansa pääoven kosteain ja sammaltuneitten portaitten edessä .
 4858449	avata_silmä	   literal	-- Avaa silmäsi , -- sanoi haamu .
 4874502	avata_silmä	   literal	Kun hän taas avasi silmänsä , yhtyivät ne kapteiniin , joka laskemalla sormen huulillensa antoi hänelle merkin olla ääneti .
 4878446	avata_silmä	   literal	Kun Petra aamulla avasi silmänsä , oli hän ollut auringon joka taholta kirkastamassa metsässä , missä kaikki puut olivat kultahaapoja , ja niistä riippui pitkiä loistavia terttuja , jotka melkein koskivat häneen , kun hän niiden välitse kulki .
 4879798	avata_silmä	   literal	lausui Eerikki ja avasi silmänsä kokonaan , mutta ummisti ne jälleen ja alkoi : `` Kuin multa kullan rinnalla Katolilainen on -- '' '' Kuule nyt , Eerikki , jos et voi olla vaiti , niin saat mennä ulos täältä .
 4884987	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , istui Gottfried-eno hänen vuoteensa jalkopäässä .
 4901939	avata_silmä	   literal	kysyi hän , kun nainen hetken päästä avasi silmänsä ja loi ne häneen .
 4905810	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä , paistoi aurinko huoneeseen ja viileä tuoksuva tuuli puhalsi avoimesta ovesta .
 4920280	avata_silmä	   literal	Ja niinkuin lapsi suloisella leletyksellänsä herättää äitiä , niin näyttivät Vent'in kellon äänet aurinkoa herättäneen ; se avasi silmänsä ja ensimäisen silmäyksensä säteet loistivat lumi-vuorien yli , luoden idässä vuorien huipuista äärettömän , leimuavan rovion .
 4920833	avata_silmä	   literal	Oli pimeä yö , kun Wappu avasi silmänsä jälleen ; valkea oli sammunut , kellon-soitto vaiennut , alhaalta syvyydestä kuului Achen yksitoikkoinen kohina ja korkealla taivahalla loisti yksinäinen tähti .
 4920880	avata_silmä	   literal	-- kuuli Wappu lausuttavan , ja kun hän avasi silmänsä , oli jo kirkas päivä eikä kukaan muu kuin kirkkoherra itse seisonut hänen edessään .
 4922190	avata_silmä	   literal	Kun kohtasi lapsen , otti hän sen käsivarrelleen ja kertoi , että Karhu-Jooseppi Pietarin-Paavalin päivänä tulisi tänne , hän , joka oli voittanut suuren karhun ja pelastanut `` Lampaan '' isännän pienen Liisan pahan sonnin vallasta ; silloin heidän oikein piti avata silmänsä ja katsoa kuinka kaunis , kuinka suuri hän oli -- semmoista ihmistä he eivät koskaan ennen olleet nähneet eikä semmoista maailmassa toista ollutkaan kuin Jooseppi !
 4930713	avata_silmä	 idiomatic	Ja tämän kaiken ilmoittaa hän minulle -- avaa silmäni näkemään paimeneksi puetun suden , -- kun en enää voi tehdä tekemättömiksi toimiani , jotka yhdessä lukkarin toimien kanssa ovat antaa hänelle voiton !
 4942891	avata_silmä	   literal	Rakas , ota minut povellesi , avaa silmiesi salaisuus ja katso minun pikku sieluuni .
 4943119	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja nosti kätensä huutaen : -- Auttakaa , auttakaa !
 4953171	avata_silmä	   literal	-- Hän avasi silmänsä , hämmästyi , ja vihdoin sanoi hän : '' No -- minä luulin todellakin osaavani höyrylaivan ohjaustaidon , mutta nyt näen erehtyneeni ! ''
 4962488	avata_silmä	   literal	Mutta kun puhe erittäin koski kotimaata , silloin sanoja kannatti hehkuva isänmaanrakkaus , ja puhuja avasi silmät näkemään , että meilläkin on ollut arvokasta ja suurta ja että edellytyksiä on olemassa yhä suuremmalle .
 4968807	avata_silmä	   literal	Kun ei enää kuulunut eikä näkynyt susia , rohkeni wanhempi waimo awata silmiänsä ja ihmeekseen näki hän , että ei ollutkaan suden pesässä , waan ihmis=asunnossa , jossa he makasiwat pehmeillä wuoteilla .
 4971962	avata_silmä	   literal	Siinä epätoivoisuudessa , jonka vallassa hän nyt oli , ja vapisten joka kerta , kun ajatteli Rue du Rocherin varrella olevaa huonetta , jossa hänen kohtalonsa nyt ratkaistiin , oli hänellä tämän jälkeen ainoastaan yksi tarkoitusperä , nimittäin saada se käsitys , että mies , joka antoi hänelle käsivartensa , kuului hänelle kaikkineen päivineen , saada hänet , silloin kun hän avasi silmänsä , upottamaan katseensa syvälle hänen katseeseensa .
 4973275	avata_silmä	   literal	Mutta kun he hurmautuneina jälleen avasivat silmänsä , seisoi Flore , joka oli avannut oven , siinä heidän edessään ja katseli heitä .
 4973396	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä selki selälleen ja katseli jälleen ympärilleen huoneessa .
 4975132	avata_silmä	   literal	Kun Jacques avasi silmänsä , pyysi Séverine , joka piti hänestä huolta kuten lapsesta , häntä olemaan kiltti ja tottelemaan häntä kaikessa .
 4975434	avata_silmä	   literal	Jacques nukkui raskaasti ja uneksimatta aina kymmeneen saakka , ja kun hän avasi silmänsä , oli hän yksinään ; Séverine pukeutui huoneessaan rapun toisella puolella .
 4975659	avata_silmä	 idiomatic	Tehän avaatte silmänne juuri kuin ette joisi mitään muuta kuin vettä !
 4989953	avata_silmä	   literal	huudahti toinen avaten silmiään , `` minä ymmärrän !
 4992484	avata_silmä	   literal	Toinen auttoi hänet istumaan , niin että hänen selkänsä oli ojanparrasta vasten , ja tuntematon avasi silmänsä ja valitti .
 5000821	avata_silmä	   literal	Sairas avasi silmänsä ja hymyili .
 5001980	avata_silmä	   literal	Collett pysähtyi ja avasi silmänsä suuriksi .
 5008311	avata_silmä	   literal	`` Voi , mikä syytös '' , huudahti Dora , avaten silmänsä selälleen , `` kun sanot , että olet nähnyt minun varastavan kultakelloja !
 5010282	avata_silmä	   literal	`` Niin , mutta minä en tiedä , milloin ne tuodaan esiin , eikä missä ne ovat '' , vastasi Traddles , avaten silmiänsä ; `` ja minua aavistaa , että Mr. Micawber nykyhetken ja lähtönsä välillä varmaan joutuu vankeuden tai ryöstön alaiseksi '' .
 5010419	avata_silmä	   literal	`` Rakas Trot '' , lausui hän , kun avasin silmäni , `` minä en malttanut herättää sinua .
 5011189	avata_silmä	   literal	huudahti Traddles , avaten silmiänsä vanhalla tavallaan .
 5054700	avata_silmä	   literal	Vanha tykkijunkkari avasi silmänsä , nousi ylös ja katsahti merelle päin .
 5055106	avata_silmä	 idiomatic	Kun avaat silmäsi , niin näet , ettei niitä olekaan kuin yksi .
 5074037	avata_silmä	   literal	Minä avasin silmäni ja -- mitä minä näen ?
 5083782	avata_silmä	   literal	He yrittivät ohjata keskustelua tyynemmille vesille ; mutta Ernest avasi silmänsä , katsahti minuun ja hääti heidät pois .
 5088355	avata_silmä	   literal	Ainoastaan kovasti ponnistaen saatoin avata silmäni ja katsella ympärilleni , ja se tuotti minulle sietämätöntä tuskaa .
 5088391	avata_silmä	   literal	Sotamiehen kiväärin paukaus herätti minut , ja kun avasin silmäni , näin George Milfordin , jonka tunsin San Franciscon ajoilta saakka , kaatuvan katukäytävälle .
 5098142	avata_silmä	   literal	Sillä ihmeellinen muutos oli tapahtunut , niin arvoituksellinen , että hän kummissaan avasi silmänsä selälleen .
 5121088	avata_silmä	   literal	Avatessaan silmänsä hän näki ihmeekseen päänsä vieressä Varja-kälyn ompeleman tyynyn .
 5160210	avata_silmä	 idiomatic	-- Sillä -- sanoi hän -- ulkomailla liikkuminen aukoo eteemme laajemmat näköalat , on kuin raittiit tuulahdukset siellä puhaltaisivat päällitsemme ja ... -- ja ennen kaikkea -- keskeytti Hanna Heittnan -- avaa se silmämme näkemään kuinka kallis meille on kotimaamme , eikö niin , Armas ?
 5169846	avata_silmä	   literal	Vanhus avaa silmänsä ja katselee kummissaan miestä , joka seisoo hänen vieressään .
 5178252	avata_silmä	   literal	Jouhipaidan ensi kosketuksesta liikahti lapsi tuskissaan ; unenhorroksissaan hän avasi silmänsä ja oli parahtamaisillaan , mutta isä Tobias piti veistä hänen edessään ja kuiskasi , että ainoakin äännähdys maksoi hänen henkensä .
 5179071	avata_silmä	   literal	Mutta silloin nainen hätkähti , avasi silmänsä ja viittasi kahteen pieneen poikaressuun , jotka seisoivat vierellä käsitysten ja katselivat häntä .
 5181083	avata_silmä	   literal	Äiti lausui moneen kertaan hänen nimensä ; vihdoin hän heräsi ja avasi silmänsä , mutta kauan tuijotti hän huoneessa ympärilleen , ennenkuin täydellisesti palasi tajulleen .
 5181847	avata_silmä	   literal	Äkkiä hän avasi silmänsä ja viittasi ritarin nähdessään erääseen tuoliin , joka oli lähinnä ikkunaa ja johon valo lankesi kirkkaimpana .
 5182111	avata_silmä	   literal	Tuokion kuluttua avasivat he silmänsä ja tuijottivat hämmästyneinä ympärilleen .
 5191684	avata_silmä	   literal	-- Avasin silmäni , nousin unenhoureissani istumaan .
 5196544	avata_silmä	   literal	Kun sairas avaa silmänsä ja näkee unelmansa tyhjiksi , vaipuu hän pian uudelleen samoihin hirmu-unelmiin , joista Stanley sanoo , että hurskas Jobkin olisi sellaisia kärsiessään tullut raivoisaksi ja hurjistunut mielettömäksi .
 5224522	avata_silmä	 idiomatic	Puhdista siis sydämesi ilolle ja avaa silmäsi ja katso ja nauti aikanasi .
 5227267	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , oli kaikki hiljaista , mutta tuolilla hänen sänkynsä ääressä istui Klorinda yöpuvussaan , kädet lujasti ristittyinä polven ympärillä ja mustat silmät tuijottaen suoraan eteenpäin rypistyneen otsan alta .
 5238660	avata_silmä	   literal	Thora avasi silmänsä ja näki Annan kutovan sukkaa vuoteensa ääressä .
 5243644	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä tyynnytelläkseen sekavien ajatustensa huumaavaa temmellystä ja näki vuoteen vieressä pöydällä puitteessa pienen haalistuneen muotokuvan .
 5256571	avata_silmä	   literal	Hän nousi sitten istualleen vuoteella , avasi silmänsä tuijotellen ympärilleen ja huudahti : `` Voi hiisi !
 5263535	avata_silmä	   literal	Ja Miriam avasi silmänsä ja lausui : `` veljeni ! ''
 5268786	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja pusersi hänen kättänsä ja hymyili .
 5268801	avata_silmä	   literal	Alroy syleili häntä ja Schirene avasi silmänsä ja hymyili .
 5272925	avata_silmä	   literal	Kun hän uudestaan avasi silmänsä astuessaan linnaan niin tuntui hänestä , että hän nyt juuri olisi viettänyt elämänsä suloisimmat hetket , saanut kokea kaikkein omituisimman ja erittelemättömimmän ja täydellisimmän mielenliikutuksen , jonka mies voi tuntea , nimittäin olla yhtaikaa kahdesta eri naisesta lähtevän samanlaisen hellyyden hurmaamana .
 5278991	avata_silmä	   literal	Niin , hänen raivottarensa saattavat joskus nukkua , mutta aina ne ovat olemassa , aina noissa pimeissä nurkissa , ja nyt ne olivat valveilla ja niiden siipien raudankalske kuului hänen aivoissaan ... Hän avasi silmänsä ja näki katujen vilahtavan ohi -- tuttujen , mutta outojen katujen .
 5300401	avata_silmä	   literal	Kun hän jälleen avasi silmänsä ja kiinnitti ne Olaviin , pilkahti niistä hehkuva lämpö .
 5314459	avata_silmä	   literal	Isä avasi silmiänsä hieman suuremmiksi , katsoen äitiin , mutta ei keskeyttänyt työtään .
 5322469	avata_silmä	   literal	Kun hän verkalleen avasi silmänsä , näki hän edessään pitkäpartaisen miehen ; tällä oli jaloissa karkeat poluskengät , mutta muuten olivat sääret paljaat aina polvien yläpuolelle .
 5334708	avata_silmä	   literal	Vihdoin hän sai asian päästä kiinni , avasi silmänsä selkosen selälleen ja rupesi kysymään kastettavan nimeä .
 5335391	avata_silmä	   literal	Ja hän ihan kirkasee hämmästyksestä , kun hän hetken päästä avaa silmänsä ja teini todellakin seisoo hänen edessään .
 5361468	avata_silmä	   literal	Sven vaan odotti , että äiti heräisi , avaisi silmänsä ja hymyillen kertoisi , että kaikki kivut ja tuskat jo olivat loppuneet .
 5361667	avata_silmä	   literal	`` Kohta sen perästä äiti taas avasi silmänsä ja sanoi : Syleile isää minun puolestani . ''
 5370040	avata_silmä	   literal	Minusta oli jo kulunut iäisyys , kun avasin silmäni ja kuiskeena lausuttu rukoukseni katkesi .
 5371664	avata_silmä	   literal	-- Tule tänne kalliolle istumaan , sanoo hän hiljaa ja avaa silmänsä , joiden terä on ihmeellisen loistava .
 5392390	avata_silmä	 idiomatic	Silloin opastettiin minua elämän tielle , mutta nuoruuden taitamattomuudessa kadotin vähittäin tämän tuntuvan armon , uskoin kuitenkin sillä ajalla olevan hyvin laitani aina vuoteen 1828 , jolloin Jumalan Henki selvästi avasi silmäni näkemään totisen sieluni hädän ja jolloin minä myös ensi kerran sain oikein nähdä turmelukseni syvyyden .
 5394934	avata_silmä	   literal	`` Niin , varmaan on hän varastanut '' , huudahti hän avatessaan silmänsä selälleen , `` mutta eihän tänään vai kuinka ? ''
 5403606	avata_silmä	 idiomatic	» Mutta onhan arvotonta » , huudahti Méraut , » että ... teidän kaltaisenne mies lainaa kätensä noin alhaisiin kujeihin. » Boscovitsh joutui pahalle tuulelle siitä , että häneltä väkisin tahdottiin avata silmät sellaisiin asioihin nähden , joita hän ei halunnut huomata : » _Ma che_ ... _ma che_ ... mitä minä sille voin , hyvä hra Méraut ?
 5405457	avata_silmä	   literal	Jussi avasi silmänsä selkoselälleen ja näytti kummastuneelta , sillä ei hän tätä ennen ollut kuullut olevansa viisas .
 5409571	avata_silmä	   literal	Kun taas avasin silmäni näin rosvojen koonneen hopeat astiakaapista ja avanneen siellä olleen viinipullon ; heillä kaikilla kolmella oli lasi kädessään .
 5414569	avata_silmä	   literal	Ei Juha ollut mikään kaunis mies , mutta hänen suupielissään oli sellainen hyvä piirto , että olisi luullut hänen aina kulkevan siunaus huulillaan , otsa oli niin kirkas että se paistoi , ja kun hän avasi silmänsä , oli niissä viisauden ja rehellisyyden todistus .
 5416852	avata_silmä	   literal	-- Ei sentään , virkkoi Editha samassa ja avasi silmänsä , jotka olivat kuin sinertävä , pohjaton vesi , -- kyllä on hyvä , että sinä olet täällä .
 5418938	avata_silmä	   literal	Pastori käskee silmiänsä aukenemaan , hän tahtoo avata silmänsä ja nähdä : hän ei saa niitä auki !
 5432966	avata_silmä	   literal	Pinocchio avasi silmänsä , vaan sulki ne heti .
 5433744	avata_silmä	 idiomatic	Avaa silmäsi ja katso minuun !
 5453238	avata_silmä	 idiomatic	`` Te avaatte silmäni ja annatte minulle takaisin elämän ! ''
 5455105	avata_silmä	 idiomatic	`` Oli kyllä , mutta vasta sinä avasit silmäni käsittämään hänen mielettömyytensä . ''
 5476303	avata_silmä	   literal	Alzire avasi silmänsä ja katsoi sisareen äänettömänä .
 5482099	avata_silmä	   literal	Hänen lapsen rintansa värähti heikosti , hän avasi silmänsä ja sopersi : -- Minua paleltaa .
 5488420	avata_silmä	   literal	Tuokion kuluttua sairas avasi silmänsä , alkoi liikutella huuliaan , eikä aikaakaan , niin hän jaksoi puhua , vaikka heikolla äänellä .
 5491476	avata_silmä	   literal	Sairas avasi silmänsä , tunsi ystävänsä , jopa puhuikin pari sanaa .
 5491867	avata_silmä	   literal	Ayrton avasi silmänsä , katsahti ensin puhujaan , sitten muihin .
 5496442	avata_silmä	   literal	Herra Skrzetuski avasi silmänsä ikäänkuin ei olisi ymmärtänyt mitä hänelle sanotaan .
 5498526	avata_silmä	   literal	Yhtäkkiä oli hänen hevosensa työntynyt jotakin vastaan , hän tunsi tenän , avasi silmänsä ja näki kuin näkikin jotakin : siinä oli viikatteita , sapeleja , varstoja , joukko ahavoituneita kasvoja , silmiä , viiksiä ... Mitä olikaan tämä kaikki , joka vapisi , hyppi ja raivosi ?
 5527076	avata_silmä	   literal	Vihdoin hän sai asian päästä kiinni , avasi silmänsä selkosen selälleen ja rupesi kysymään kastettavan nimeä .
 5527725	avata_silmä	   literal	Ja hän ihan kirkasee hämmästyksestä , kun hän hetken päästä avaa silmänsä ja teini todellakin seisoo hänen edessään .
 5528973	avata_silmä	   literal	Sisar Agnes avasi silmänsä ja palasi vähitellen tuntoihinsa .
 5529073	avata_silmä	   literal	kysyi nyt Tuomas , avaten silmänsä kokonaan ja sylkästen unenmaun suustaan .
 5529538	avata_silmä	   literal	Hän tunsi huulillaan niin elävästi Antin suutelon , että hän puolittain säikähtyneenä avasi silmänsä , luullen ensi hetkessä Antin hiipineen tänne sisarten sairastupaan ja todellakin suudelleen häntä .
 5533020	avata_silmä	   literal	Hän vielä kerran avaa silmänsä Ja katsoo minua ... ( Peittää silmänsä käsillään . )
 5534629	avata_silmä	   literal	Luukas avasi silmänsä ja vilusta väristen sanoi heikosti melkein kuin houraillen : -- Saunaan , viekää minut saunaan !
 5553839	avata_silmä	   literal	Avatessaan silmänsä hän näki Vabin nauravan naaman , jota räiskyvä nuotion loimo valaisi .
 5554209	avata_silmä	   literal	Tästä tuskallisesta unesta hän heräsi tuntiessaan kylkeensä tuupattavan , ja avatessaan silmänsä hän näki Vabin hereillä huopiensa alla nyökkäilevän päätään ja salaa viittailevan hänen selkänsä taakse .
 5580158	avata_silmä	   literal	Vihdoin Sextus avasi silmänsä , ja katseli vähän aikaa tylsästi ja tajuttomasti Galamaa kasvoihin ; mutta laivan keinuminen saattoi hänet vähitellen tajuihinsa .
 5581514	avata_silmä	   literal	Hiljalleen hän avasi silmänsä onnellisesti hymyillen ; mutta sitten kohosivat hänen pitkät , silkin hienot silmäripsensä yhä korkeammalle ja korkeammalle , kunnes hänen kokonaan avautuneet silmänsä kauhistuen tuijottelivat tyhjään ilmaan , ikäänkuin hänelle olisi tapahtunut jotakin hirmuista .
 5581839	avata_silmä	   literal	Serapion pitkäveteisellä äänellä melkein tuskallisesti kysyi , ojentaen kaulaansa , vieden pörröisen päänsä likemmäksi tyttöä ja avaten silmänsä niin auki , että alaluomet melkein jäivät niitten alle .
 5584127	avata_silmä	   literal	Silloin erakko meni tainnoksiin , ja kun hän muutaman minuutin jälkeen taas avasi silmänsä , niin oli hänen päänsä asetettu neidon pehmeään syliin , ja hänen lemmikkinsä Klean ääni kysyi häneltä hellästi : '' Isä , isä parka , miten jouduit tänne erämaiden ja rosvojen käsiin ?
 5587526	avata_silmä	   literal	Aika ajoin joku äkkiä kohottaa unisen päänsä , katsahtaa hajamielisesti , kummastuneen näköisenä molemmille puolilleen , kääntyy sitten toiselle kyljelle tai sylkäsee avaamatta silmiään , tai myös korjaa päänalustaa ja vaipuu sitten taas unen helmaan .
 5606660	avata_silmä	   literal	Dora oli vähällä pyörtyä säikähdyksestä , kun hän avatessaan silmänsä näki Eugenin seisovan sohvan ääressä ja katselevan häntä .
 5607349	avata_silmä	   literal	Hän ei ollut kaunis , hänen kasvojensa väri oli kalpea , melkein harmaa , tukka oli vaalean ruskea ja silmät tavallisesti puoliummessa -- tämä viimeksimainittu ominaisuus oli kenties harkittua , sillä kun hän avasi silmänsä selkosen selälleen , hitaasti tai nopeasti , aina asianhaarojen mukaan , tekivät ne suuremmoisen vaikutuksen .
 5608555	avata_silmä	   literal	Mai avasi silmänsä -- ne olivat tulleet kummallisen suuriksi ja tummiksi -- katseli kuten äskenkin etsien ympärilleen , huokasi väsyneesti ja vaipui jälleen uneen .
 5613264	avata_silmä	   literal	En huoli avata silmiäni , sillä minua väsyttää kovin .
 5613266	avata_silmä	   literal	Ja minä avasin silmäni noustakseni ottamaan teetä .
 5623295	avata_silmä	   literal	Alfhildilla ei ollut pienintäkään aavistusta , että Sten oli palannut niille seuduin , ja kun hän , muutamien menneenkesäisten lehtien kahistessa , joihin Sten oli sattunut polkemaan , avasi silmänsä , hämmästyi hän niin , että alkoi kovasti huutaa .
 5624975	avata_silmä	   literal	Tyttö avasi silmänsä ikäänkuin vielä kerran katsoaksensa maailmaa .
 5625143	avata_silmä	   literal	Vanha Fredriikka mamselli avasi silmänsä ja näki Agatan , rakkaan sisar vainajansa seisovan vuoteensa vieressä kynttilä kädessä .
 5635263	avata_silmä	 idiomatic	Harhama nautti siitä huomiosta ja iloitsi , että oli voinut avata silmät ja paljastaa petoksen .
 5658093	avata_silmä	   literal	Kun hän avasi silmänsä , kohtasivat häntä miehensä kasvot .
 5671821	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä , kohotti pelästyneenä päätänsä ja kysyi : -- Kuka se on ?
 5671865	avata_silmä	   literal	Herää , ole hyvä ... Hän avasi silmänsä ja näki Paavali Gratsheff'in , joka istui tuolilla lähellä hänen jalkojaan .
 5718441	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katseli ympärilleen .
 5747679	avata_silmä	   literal	Tuomarit nojasivat milloin millekin nojatuolin puolelle , milloin pöytään , milloin taaksepäin , milloin sulkivat milloin avasivat silmänsä ja kuiskuttelivat keskenään .
 5751888	avata_silmä	   literal	Jo ensimmäisestä kosketuksesta säpsähti Sorjakorja , avasi silmänsä ja hetken pelästyneenä Korriin tuijotettuaan kirkasi ja kavahti istualleen .
 5761078	avata_silmä	   literal	Hänestä tuntui tällä hetkellä siltä , kuin hänellä ei olisi muita toivomuksia ollutkaan , kuin että Paavo vielä kerran avaisi silmänsä , näkisi , että Martti sittenkin oli pitänyt lupauksensa ja antaisi hänelle vielä silmäyksen täynnä tuota taivaallista iloa ja voittovoimaa , joka ihmeellisellä tavalla oli kirkastanut koko hänen kärsimysten runteleman ruumiinsa .
 5761083	avata_silmä	   literal	Silloin sairas äkkiä avasi silmänsä ja katsoi kirkkaasti ympärilleen .
 5766220	avata_silmä	   literal	Mutta silloin hotasi lähinnä seisova lehmä häntä sarvellaan kylkeen , kaikki meni sekaisin hänen edessään ja kun hän avasi silmänsä , olivat kaikki linnanväet hänen ympärillään jo jalkeilla ja sytyttelivät joulukynttilöitään .
 5768337	avata_silmä	   literal	Niin hän istui silmät ummessa ja uskoi puoleksi itsekin joutuneensa ihmemaahan , vaikka kyllä hyvin tiesi , että hänen vain tarvitsi avata silmänsä palatakseen jälleen kuivaan todellisuuteen .
 5776910	avata_silmä	   literal	Hetki sitten avasin silmäni , huusin ja katselin hurjasti ympärilleni , ikäänkuin pyöveli olisi seisonut vuoteeni vieressä .
 5778552	avata_silmä	   literal	Tarvitaan vain , että hän avaisi silmänsä ja näkisi , niin astuisi kuoleman virran yli toiselle rannalle .
 5780888	avata_silmä	   literal	Toisen kerran avatessaan silmänsä näki hän jo aamun hämärtyvän ulkona ja överstin istuvan pöydän luona , edessänsä paperit ja höyryävä kahvipannu .
 5817874	avata_silmä	   literal	Avatessani silmäni näen serkkuni , jotka vallan hiljaa ovat nousseet ja paraikaa pukevat ylleen tsakshafinsa , rientääkseen kotia alkamaan perinpohjaista pukeutumistaan .
 5820759	avata_silmä	   literal	Avatessaan silmänsä André heti muisti edessä olevan matkansa , hän kun ei enää ollut asunnossaan , vaan oli poikennut hotelliin ; hän oli siinä valinnut niin ylhäällä olevan huoneen kuin suinkin , välttääkseen kuulemasta katumelua , näkemästä amerikkalaisten maapallonkiertäjien matkalakkeja ja syyrialaisten onnenonkijoiden keikarimaisuutta ; mutta ennen kaikkea voidaksensa vielä luoda yleiskatseen Stambuliin ja etäisyydessä häämöittävään Eyoubiin .
 5820909	avata_silmä	   literal	Ja avatessani silmäni , olette te yhä vielä edessäni : teidän muotokuvanne katselee minua kukkien keskeltä .
 5821256	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja katsoi minuun kuin pilvistä pudonneena .
 5852842	avata_silmä	   literal	Laara käännähti vuoteellaan , avasi silmänsä ja oudosti katsellen alkoi : -- Nyt ne ovat tuolla ... elkää tulla tänne ... menkää sinne mökillenne ... minä maksan ennen sinne ... ei kun ne tulevat ... minua hävettää , kun tietävät että olette vanhempiani ... noin huonot vaatteet ... minä ennen ... menkää , menkää ... Pelonsekaisin mielin kuunteli Reittu äänettömänä houreita ja alkoi kaivella taskuistaan lääkepulloja esille .
 5887470	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja kurkisteli pöydän alta .
 5891326	avata_silmä	   literal	`` Oli kevätaika , ja kun avasin silmäni , tuntui minusta siltä , kuin olisin palannut kaukaisesta , unohdetusta menneisyydestä .
 5894324	avata_silmä	   literal	Frona totteli , ja kun hän jälleen avasi silmänsä , oli Corliss vyötäisiään myöten paljaana ja sitoi paraikaa kaistaleiksi revittyä paitaansa hänen jalkojensa ympäri .
 5894385	avata_silmä	   literal	Corlissin koettaessa hänen valtimoaan hän avasi silmänsä ja tuijotti tylsästi .
 5894392	avata_silmä	   literal	Tärähdykset herättivät miehen hetkeksi tainnoksista , ja kun he laskivat hänet kanootin pohjalle , hän avasi silmänsä ja kuiskasi käheästi : `` Jakob Welse -- sanomia -- kiireellisiä . ''
 5894717	avata_silmä	   literal	Sitten Bella avaa silmänsä , ja minä katson häntä silmiin ja minä tiedän , että hän tuntee minut , La Flitchen .
 5895583	avata_silmä	   literal	Intiaani avasi silmänsä , ja näytti siltä , kuin hän olisi tuntenut St. Vincentin .
 5898149	avata_silmä	   literal	Kun hän nyt avasi silmänsä , veti hän syvään henkeään ja kysyi , missä hän oli , tahtoen kuulla enemmän tapahtumasta .
 5898354	avata_silmä	 idiomatic	Avaa silmäsi ja korvasi , oi Katalambula , ojenna kätesi ja hyväile häntä , jota rakastit niin hellästi !
 5907001	avata_silmä	   literal	Monsoreau avasi silmänsä ja koetti nostaa päätään , mutta vaipui surkeasti valittaen takaisin .
 5910678	avata_silmä	   literal	Tuskin olivat kuningas ja Chicot poistuneet , kun d'Epernon jo avasi silmänsä katsoakseen , olivatko he menneet tiehensä .
 5911211	avata_silmä	   literal	Hän avasi silmänsä ja virkkoi : -- Antraguet !
 5929299	avata_silmä	   literal	Väliin pelkään liikuttaa käsiäni ja jalkojani , pelkään avata silmiäni aamulla .
 5929688	avata_silmä	 idiomatic	Tuon nuoren tytön kohtalo , joka joutui siinä onnettoman rakkautemme uhriksi , koski minuun hirveästi ja avasi silmäni vielä enemmän näkemään sellaisen rakkauden hirmuista itsekkäisyyttä .
 5929947	avata_silmä	   literal	Mutta kun hän avaa silmänsä , voimme joskus aivan yhdyttää sielumme hänen sieluunsa .
    3637	pitää_silmä	 idiomatic	-- Älä pidä silmiäsi ummessa , Polly .
    6275	pitää_silmä	 idiomatic	Pastori Green oli pyytänyt häntä pitämään silmällä , milloin isä ottaisi esille whiskypullonsa , ja silloin huolehtimaan siitä , että saisi sen häneltä .
    7792	pitää_silmä	 idiomatic	Andreas Berg oli saanut toimekseen pitää silmällä , että ainoastaan `` lasten vanhempia '' pääsi sisälle .
    7974	pitää_silmä	 idiomatic	`` Monet kai luulevat , että kun lapsi ei näe mitään loukkaavaa kotona tai kuule ruokottomia puheita , on siinä tehty kaikki , mitä tehdä voidaan , erittäinkin jos myös pidetään silmällä , ettei se itse joudu mihinkään hullutukseen .
    9403	pitää_silmä	 idiomatic	Jos tahtoo saada oikeata hupia luokalla vallitsevasta kiihkosta , niin ei saa asettua eteen , sillä silloin he talttuvat ; -- ei , tulee asettua taakse ja pitää silmällä palmikkoja .
   10160	pitää_silmä	   literal	Meriväen upseeri katsoi nyt Toraan , sitten hän piti silmänsä herkeämättä tähdättyinä häneen , ja nämä silmät nauroivat ja pistivät .
   11460	pitää_silmä	 idiomatic	Kun Rendalen ilmestyi laivarantaan vaunuissa , ei hän päässyt ajamaan väkijoukon läpi , joten hänen oli etsittävä joku pitämään silmällä vaunuja , hänen itsensä yrittäessä raivata tietä laiturille .
   14038	pitää_silmä	   literal	Hän nousi varhain ylös , joi kahvinsa ja oli ennen työhön rupeamista jonkun aikaa ulkona kävelemässä , koska piti silmille vahingollisena heti ylösnoustua ryhtyä kirjoittamaan .
   14997	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta pitäkää silmällä pieninkin alku lohkeamiseen , että aikanamme voisimme sen estää .
   15860	pitää_silmä	 idiomatic	Joukko matkailijoita oli mennyt Breventille ja Jardinille pitämään silmällä kiipeämistämme .
   18162	pitää_silmä	 idiomatic	`` Me teemme , mitä voimme , herra , mutta pidä silmällä tigreroa ; erehdynpä suuresti , ellei hänen kauhansa ole ollut tässä liemessä . ''
   21837	pitää_silmä	 idiomatic	`` Meidän täytyy uudelleen laskeutua alas , sillä Tamay on valpas ja pitää silmänsä auki . ''
   22457	pitää_silmä	 idiomatic	Tenangalle , joka jo istui ratsullaan , hän sanoi : `` Ratsasta edellä ja pidä silmällä sotilaspartioita , en mielelläni tahtoisi kohdata kapinallisia ; me tulemme hitaasti jäljessä .
   27594	pitää_silmä	 idiomatic	Kun tänään olin ulkona , huomasin , että minua pidettiin silmällä koko ajan , ja luulenpa , että kotona olevat saavat tiedon kaikista toimistani ; mutta yhdentekevä , saakoot vaan .
   31339	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta Czarnieckin kohtalo lienee herättänyt hänessä joitakin pahoja aavistuksia , koskapa hän yön tullessa lähetti vakoojia kaikille suunnille pitämään silmällä vihollisen liikkeitä .
   32317	pitää_silmä	 idiomatic	Etkö ihmettele kärsivällisyyttäni , kreivittäreni , kun en ole pelästynyt sitä ankaraa varoitusta , millä minua viimeksi kunnioitit , kun pyysin sinua rupeamaan liittolaisekseni ja pitämään silmällä prinsessan puuhia ja toimia .
   35776	pitää_silmä	 idiomatic	Opettajat , teidän tulee valvoa häntä , pitää silmällä hänen liikkeitään , punnita tarkoin hänen sanansa ja tekonsa , kurittaa hänen ruumistaan ja pelastaa hänen sielunsa -- jos pelastus vielä on mahdollinen , sillä ( kieleni ei tahdo totella , kun sanon tämän ) tämä tyttö , tämä lapsi , joka on syntynyt kristityssä maassa , mutta on pahempi kuin moni pakanalapsi , joka rukoilee Bramaa ja polvistuu Juggernautin edessä , tämä tyttö on -- valehtelija ! ''
   38484	pitää_silmä	 idiomatic	Väliin kaikki , ikäänkuin yhteisestä sopimuksesta , keskeyttivät vähemmän tärkeän näyttelemisensä pitääkseen silmällä ja kuunnellakseen pääosien esittäjiä ; sillä loppujen lopulta olivat Mr. Rochester ja hänen ympärillään alituisesti häärivä Miss Ingram seurueen sielu .
   39891	pitää_silmä	 idiomatic	Koko tänä aikana hän ei pitänyt minkäänlaista yhteyttä kenenkään kanssa , Hän toivoi , että minä pitäisin silmällä taloa , ottaisin vieraat vastaan ja vastaisin surunvalituksiin .
   45488	pitää_silmä	 idiomatic	Etukäteen hän oli kuitenkin päättänyt , että ei vuokraisi asuntoaan talonpojilta eikä kalastajilta , pitäen silmällä pikkueläjien keskuudessa vallitsevaa kaunaa Ruotsia kohtaan , mutta hän oli tiedustellut kauppiailta , joilta teki ostoksensa , olisiko jokin herrasperhe halukas luovuttamaan pari huonetta ja keittiön tarvittavine ulkohuoneineen , ja hän oli juuri rihkamakauppiaalta saanut kuulla hyvästä paikasta , jonka omistajaa lähipäivinä odotettiin kaupunkiin .
   46535	pitää_silmä	 idiomatic	-- Koskapa puhumme nuorista tytöistä , Jensen , niin tahdon sanoa Teille , että pitäisitte silmällä Magelonea , jotta Matti ei viettelisi häntä .
   46990	pitää_silmä	 idiomatic	Mustalainen oli ruvennut sinuttelemaan uhriaan , oli _lainannut_ osan hänen kirjoistaan , tupakkaa ja väkijuomia , ja oli maannut koko päivän ryypiskellen ja poltellen käymälän katolla , josta hän saattoi pitää silmällä maisterin ikkunoita .
   47887	pitää_silmä	 idiomatic	Majesteetti on suvainnut sanoa herra majuria kelpo mieheksi ja käskenyt herra majuria pitämään silmällä rajaa sodan aikana .
   48523	pitää_silmä	 idiomatic	Minua pidetään silmällä , mutta olen aina sinun _B : si_ . ''
   49400	pitää_silmä	 idiomatic	Tunnin kuluttua palasi Armfelt muassaan suurin osa joukosta , pienen osaston jäädessä Tavastilaan pitämään silmällä takaisinpalaavan vihollisen liikuntoja .
   51108	pitää_silmä	 idiomatic	Sen verran saatan sanoa , että on parasta antaa kynttilöiden palaa , ja pitäkää silmällä tuota kaappia , jos pysytte valveilla .
   51277	pitää_silmä	 idiomatic	Heti johtui hänen mieleensä hovimestarin varoitus : pitäkää silmällä vanhaa kaappia !
   71014	pitää_silmä	 idiomatic	Kuka käskee hänen aina pitämään silmällä Nymfien luolaa ?
   73813	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä Piritaa , joka arkana pilkisteli Maaretan tuolin takaa .
   76065	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pyydä Miltounia pitämään silmällä tuota mr Courtieria .
   78635	pitää_silmä	 idiomatic	Vielä ei ollut mitään syytä halkaista kenenkään kalloa , sillä vaikka mitä tarkimmin pidettiinkin silmällä kaikkia filosofisen silmän ilmestyksiä , niin sitä tavattiin -- Courtieria lukuunottamatta -- vain lastenvaunuissa , eräässä vanhassa miehessä , joka horjuen ajoi pyörällä pitkin katua ja pysähtyi kysymään poliisilta , mitä kaupungissa oli tekeillä , ja kahdessa viheriänaamaisessa nuorukaisessa , jotka työntivät sekä sinisellä että keltaisella värillä koristettuja käsirattaita .
   79472	pitää_silmä	   literal	Hän tiesi kokemuksesta , että mikään nainen ei ollut koskaan istunut minkään kuvan edessä niin kauan ilman syvempää syytä , ja hän piti silmänsä auki saadakseen nähdä , mikä tuo mahtoi olla .
   80089	pitää_silmä	 idiomatic	Keskustelu hoippui , sillä nuoret olivat hyvin äänettömiä , lady Valleys mietti erästä seikkaa , mikä oli saatava järjestetyksi ennen hänen lähtöään , ja lordi Valleys itse piti silmällä melkein huolellisesti tytärtään .
   81238	pitää_silmä	 idiomatic	Lady Casterley vastasi kylmästi : '' Antaakseni sinun ja äitisi tietää tämän naisen epäitsekkäästä käyttäytymisestä , saadakseni teidät pitämään silmällä Eustacea ja antaakseni sinulle tilaisuuden korjata hulluutesi aiheuttamat seuraukset .
   82097	pitää_silmä	 idiomatic	CHRISTIAN , joka kuuntelee heitä ja pitää silmällä , hätkähtää tämän nimen kuullessaan .
   89895	pitää_silmä	 idiomatic	Itselleni halusin hankkia mieluisen elämäntoverin ja samalla pitää silmällä arvoisan perheenne etua ; ja jos _minun_ käyttäytymisessäni on ollut jotain moitittavaa , niin pyydän täten kaikkia suomaan sen minulle anteeksi . ''
   90998	pitää_silmä	 idiomatic	Pidin silmällä myöskin sisartanne .
   94016	pitää_silmä	 idiomatic	vasempaanpäin , tulee liikkuvan miehen pitää silmällä , että seisova mies aina on hänen vasemmalla kädellään .
   94685	pitää_silmä	 idiomatic	Vastaanottajain tulee pitää silmällä , ettei hyppääjä alastullessa äkisti ja varomattomasti taivuta selkäänsä taaksepäin .
   97394	pitää_silmä	 idiomatic	`` Kertokaa nyt , Clayton , kaikki , mitä tiedätte siitä herrasta , joka istui vaunuissanne pitäen silmällä , mitä tapahtui tämän talon edessä kello kymmenen aamupäivällä , ja joka sitten ajoi kahden herran perässä pitkin Regent Streetiä . ''
  100084	pitää_silmä	 idiomatic	Kun minä pidin silmällä Stapletonia , niin piti Cartwright usein silmällä sinua , ja siten saatoin pitää käsissäni kaikkia lankoja yhtaikaa .
  101404	pitää_silmä	 idiomatic	Hän on juuri kertonut minulle , mitä keinoja hän on käyttänyt välttääkseen englantilaista poliisia ja pitääkseen silmällä meidän puuhiamme .
  109398	pitää_silmä	 idiomatic	Kuultuaan Mauricelta , että ainoa pelastuksen mahdollisuus oli nopea peräytyminen , koetti hän olla tavallista huolellisempi ja pitää silmällä miehiä , että he eivät päässeet kauvas poistumaan , odottaen lähtökäskyjä , joka saattoi tulla milloin tahansa .
  109674	pitää_silmä	 idiomatic	He olivat muka vakoilevinaan ja olivat luvanneet pitää silmällä , ettei ainoakaan vihollinen pääsisi elävänä metsän kautta , mutta olivatkin sitä pahempi vain kauhistus talonpojille , joiden maat he turmelivat , eivätkä suinkaan kyenneet puolustamaan .
  110265	pitää_silmä	   literal	Luutnantti Rochas seisoi Turennen pronssisen muistopatsaan juurella , jännittäen viimeset voimansa pitääkseen silmiään auki .
  110996	pitää_silmä	   literal	-- Kuule , hyvä ystävä mitä puhun , sanoi korpraali , pysyttele nyt minun läheisyydessäni , sillä , näetkös , täytyy hiukan tietää asioita , ett'ei mitään hulluuksia tapahdu ... Minä olen tällaista ennenkin nähnyt ja koen pitää silmät selällään molempain edestä .
  138937	pitää_silmä	 idiomatic	Kun se oli tehty , palasi Horn jälleen paikalleen komentosillalla , voidakseen pitää silmällä koko taistelun kulkua .
  142171	pitää_silmä	 idiomatic	Sitä paitsi lähetettiin kummankin järven taakse pienet komennuskunnat pitämään silmällä , ettei vihollinen pääsisi huomaamatta kiertämään pääjoukon selän taakse .
  142936	pitää_silmä	 idiomatic	Klaudius ei tahtonut sekaantua barbarien riitoihin , vaan kirjoitti Tonavan legioonien päällikölle Atelius Histerille ja käski hänen pitää silmällä sodan kulkua sekä varoa , ettei meidän rauhaamme häirittäisi .
  145005	pitää_silmä	 idiomatic	» Atriensis » oli käskenyt viedä heille ruokaa ja uudestaan ilmoittaa , että heidän ruoskimisen uhalla tarkasti tuli pitää silmällä kaikkia , jotka jättivät kaupungin .
  147305	pitää_silmä	   literal	Hetkisen pudisti hän valkeaa päätään , päästi sen painumaan rintaansa vastaan ja piti silmänsä kiinni , mutta vihdoin hän avasi silmänsä , ja hänen äänensä kaikui läpi hiljaisuuden : '' Vapahtajamme sanoi : 'jos veljesi rikkoo sinua vastaan , niin nuhtele häntä : mutta jos hän katuu , niin anna hänelle anteeksi .
  148180	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta koska hän jo oli tottunut aina pitämään silmällä menettelyänsä , huomasi hän nytkin , että hän taaskin ajatteli Lygiaa , aina vain häntä eikä mitään muuta !
  153201	pitää_silmä	   literal	Chilon ei nähnyt hänen putoamistaan , sillä hän piti silmiään kiinni .
  163553	pitää_silmä	 idiomatic	Samoin hän saattoi pitää silmällä kaikkia maorien liikkeitä .
  164443	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten hän palasi tyynin askelin vankilakseen määrättyyn hyttiin , ja kaksi matruusia sijoitetuin hänen ovelleen pitämään silmällä hänen pienimpiäkin liikkeitään .
  165469	pitää_silmä	 idiomatic	Matkalla sitten pidetään silmät auki ja vilkutaan valppaasti kaikille haaroille , että hyvissä ajoin huomattaisiin kaikki vastaantulijat ; vaarallisemmissa paikoissa kiipee joku matkueesta aina kaikille kukkuloille , tähystelläkseen kauas ympäri aavikkoa .
  166397	pitää_silmä	   literal	Äskensyntynyt lapsi otetaan lämpimään liinawaatteesen ja pidetään silmin pois niin päiwänwalosta kuin walkianki hohteesta .
  166776	pitää_silmä	   literal	Tässä kiwussa pitää silmät tarkoin warjeltaman niin päiwän , kuin walkianki walolta , ei kuitenkaan eteensidotuilla huiweilla eli waatteilla , jotka waan enentäisiwät kuumuutta , mutta walon wähentämisellä huoneesta .
  175940	pitää_silmä	 idiomatic	Aika ajoin hän vilkasi kelloon , pitäen silmällä viisaria , joka näytti kahtatoista , sitten yhtä , sitten kahta .
  187973	pitää_silmä	 idiomatic	Vielä varoittaa Rosina huokaisten Maunoa pitämään silmänsä auki ... ensin , kun he koluuttavat siitä tiinua läävän ovelta , ettei mummo huomaisi .
  191129	pitää_silmä	 idiomatic	Mua kuulkaa : Ma neittä pidin silmällä ja siksi Vait olin tähän asti , puuttumatta Asian menoon .
  197772	pitää_silmä	 idiomatic	`` Tuoliltaan nousematta hän voi samalla haavaa pitää silmällä huoneen kolmea ovea , tervehtiä niitä , jotka tulevat sisään , kehottaa heitä istumaan , pitää silmällä lapsiaan ja palvelijoitaan , hevosiaan ja lehmiään , vartioida kellaria , lattiaa ja kamaria , kehrätä kaiken aikaa ja samalla vielä keittää .
  204079	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä asettui ruokapöydän ääreen pitämään silmällä , että palvelijat tekivät tehtävänsä , ja ettei mitään puuttunut .
  204663	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tarkasteli , ettei ollut ketään asiaankuulumattomia kuuntelijoita , valitsi paikan , josta voi pitää silmällä kirjureitaan sekä lausui : '' Eräs asia on minulla sanottavana teille nyt , herra Niilo , koska kenkään ei tiedä , milloin ensi kerran toisemme tapaamme , ja koska en niiden joukosta , jotka maailmassa jotakin mahtavat , tunne ketään , johon niin luotan kuin teihin ... Olen päässyt erään salaisuuden jälille ... niin , erään salaisuuden ! ...
  206865	pitää_silmä	 idiomatic	Asemies ei uskaltanut mennä lehdon edustalla olevan kentän yli , vaan kätkihe erään risukasan taakse , josta voi pitää silmällä kappelia ja sen ympäristöä .
  211347	pitää_silmä	 idiomatic	`` Kuten muistanette '' , lausui Hollinger , `` olin kerran teidän puolestanne lankonne , Iliana-rouvan , luona pitämässä silmällä Hammarstadin Briita-rouvaa , ja minun onnistui täyttää toivonne , niin että kaikki tuon ahneen rouvan rahankiristykset sekä veljeltänne että kuninkaalta lakkasivat paikalla .
  211448	pitää_silmä	 idiomatic	`` Hiljaa , hiljaa , ystäväni '' , sanoi Gumme , `` hyvä on , että tunnet minut , mutta sitäpä et tiedäkään , että minä olen ollut herrasi , Niilo Sturen palveluksessa jo kolmatta vaotta ... Niin , se taito on sinulla vielä opittavana ; vaikka sinä kyllä muuten olet mies puolestasi viemään tuumasi viekkaudella perille ... Minä olen kulkenut perässäsi ja pitänyt sinua silmällä yhtä tarkasti kuin sinä kerran pidit silmällä minua ja Hammarstadin Briita-rouvaa ... et ole tiennyt sitä , et -- siinäpä taitosi onkin , mutta nyt saat kuulla sen suoraan omasta suustani . ''
  217352	pitää_silmä	 idiomatic	Lanckoronski läheni näet verkalleen Baria , pitääkseen silmällä sinne kokoontuvia kasakkajoukkoja .
  230384	pitää_silmä	 idiomatic	Niitä oli noin kymmenen henkilöä , pelkkiä roistoja ja tappelupukaria ; ne istuivat ryhmässä kahden pöydän ympärillä ja pitivät silmällä Artemia .
  233916	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ka '' , tapaili Kaisa kokien pitää silmällä , että ei vaan Leskinen ja ukko Sikanen osuisi .
  241864	pitää_silmä	   literal	Hän piti silmiänsä ihan auki , uskaltamatta räpäyttää niitä silloinkaan kun vesipisarat valuen hänen märistä hiuksistaan tipahtelivat niihin .
  246806	pitää_silmä	 idiomatic	Kaiken tämän aikaa kuningas piti silmällä Tristram herraa , joka teki niin ihmeellisiä asetekoja , että kuningas ihmetteli , kuka hän mahtoi olla , sillä hän tiesi , ettei se ritari ollut Lancelot herra .
  248122	pitää_silmä	 idiomatic	-- Sain Tukholmassa määräyksen pitää silmällä Viipurin maaherraa Konrad Gyllenstjernaa , vastasi nuori Frese .
  250181	pitää_silmä	 idiomatic	Noustessaan sieltä aikoivat he sulkea luukun , mutta vanha vaimo sanoi : -- Jättäkää se auki , jotta voin häntä paremmin pitää silmällä , sillä kuka tietää , eikö hän jollain tavoin voi keksiä keinoa , millä pääsee siteistään .
  250645	pitää_silmä	 idiomatic	Hollannissa ollessaan oli Jokkim erään tuttavansa kautta joutunut pitämään silmällä Ruotsin etuja ja oli häneltä oppinut merkin , jonka kautta liiton jäsenet tunsivat toisensa .
  265940	pitää_silmä	 idiomatic	Aristoteles on siinä kohden kenties enemmän vanhan kreikkalaisuuden kannalla , kuin Platon , että hän tarkemmin pitää silmällä olevaisuutta kuin yliluonnollista maailmaa ; mutta hänen huomionsa ulottuu kauas ulkopuolelle kreikkalaisuuden rajoja ja hän tahtoo piiriinsä sulkea maailman kokonaisuuden .
  266400	pitää_silmä	 idiomatic	Sentähden vanhempi protestanttisuus etupäässä piti silmällä ihmisluonnon pahimpia puolia , julistaen sen perin turmeltuneeksi , itsestään mihinkään hyvään kykenemättömäksi .
  267565	pitää_silmä	 idiomatic	Peloittavan todellista tai ajateltua vahingollisuutta ei voi naurulla poistaa eikä sitä siis voi tajuta koomilliseksi ; samoin on pahankin laita , kun pidetään silmällä sen tuottamaa tuhoa .
  268005	pitää_silmä	 idiomatic	Idealismi kun menee liiallisuuteen , ei pidä silmällä tämän ytimen esiintymistä erityispiirteissä , ja silloin sen tuotteet ovat abstraktisia , värittömiä ; yksipuolinen `` realismi '' poikkeaa samaten todellisuudesta , kun haihduttaa esineiden varsinaisen olemuksen erityisseikkojen paljouteen taikka jättää sen tykkänään syrjälle satunnaisten yksityis-ilmiöin tähden .
  269406	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä eri runomuotojen käytäntöä suomenkielisessä runoudessa sopii niitä tarkastaa kolmessa ryhmässä : 1 ) muinaissuomalainen runomuoto , 2 ) antiikiset runomuodot ja 3 ) uudet runomuodot .
  269881	pitää_silmä	 idiomatic	[ 104 ] Epopeassa vallitseva katsantotapa , joka aina pitää silmällä maailman kokonaisuutta , lieventää johonkin määrin siinä ilmaantuvia surun aiheita ja synnyttää raikkaan ja tyynen iloisuuden , joka mielihyvällä ihailee elämän valoisampia puolia ja siten lohtuu sen synkemmistä kohdista .
  272130	pitää_silmä	 idiomatic	Juopotella silloin , kun kiireinen työ on käynnissä ja kun hänen täytyisi pitää silmällä kaikkea !
  272196	pitää_silmä	 idiomatic	Työmiehen täytyy tehdä työtä , teidän täytyy opettaa ja kuvernöörin pitää silmällä , että kaikki tekevät tehtävänsä .
  276577	pitää_silmä	 idiomatic	Jos hän nyt niin likellä minua tahtoisi asua , hän on näet vähän semmoinen ... niinkuin ehkä ymmärrät , joka tahtoo tarkastaa , ettei mitään ylellisyyttä ilmestyisi ... niin voipihan hän vuokrata likeltä pari huonetta ja keittiön itselleen , josta kyllä minuakin sopisi pitää silmällä ... AILI .
  277209	pitää_silmä	 idiomatic	Ja tästä hetkestä ei päällikkö lakannut tarkkaavasti pitämästä silmällä tuota näennäisesti huoletonta bretagnelaista .
  277252	pitää_silmä	 idiomatic	Valitkaa sellainen paikka , missä tienvieressäni kasva metsää ja mistä kersantti voi pitää silmällä lähiseutua .
  277304	pitää_silmä	 idiomatic	Itse hän kulki viimeisenä ja takaperin , pitääkseen silmällä pienimpiäkin muutoksia , mitä saattoi esiintyä jossakin kohdassa tätä eteenleviävää näyttämöä , jonka luonto oli tehnyt niin ihanaksi ja ihminen niin hirvittäväksi .
  278261	pitää_silmä	 idiomatic	Francine tarkasteli tuota miestä , tallin puolihämärän läpi , missä hän laskeutui oljille , ottaen asennon , josta saattoi pitää silmällä kaikkea , mitä tapahtui majatalossa .
  278665	pitää_silmä	 idiomatic	Francine piti silmällä tätä naista ; hän huomasi hänen katseittensa säihkyvän ja hänen poskiensa värin vilkastuvan ; hän luuli huomaavansa jonkun hornanhengen kiihoittavan kasvoja , jotka olivat hirvittävän sisäisen ristiriitaisen taistelun vaikutuksen alaisina .
  279266	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten hän , äänessä ivallinen kaiku , sieramet ilosta paisuen , pää kallellaan , samalla pitääkseen silmällä nuorta miestä ja nähdäkseen Merlen , sanoi tälle : -- Tuo kapinallisten johtaja tuottaa ensimäiselle konsulille paljon levottomuutta .
  280664	pitää_silmä	   literal	-- Lapsukaiseni , -- sanoi saituri neidille , -- vannokaa minulle , että pidätte silmänne suljettuina .
  281734	pitää_silmä	 idiomatic	Taitavasti hyväkseen käyttää miesten tai naisten intohimoja , kuin pontimia , jotka pannaan toimimaan valtion eduksi , asettaa paikoilleen rattaat siinä suuressa koneessa , jota sanomme hallitukseksi , ja sulkea siihen mitä hillittömimmät tunteet kuin liipaisimet , joita pidetään silmällä -- eikö tämä ole luomistyötä , eikö se ole Jumalan tavoin asettumista maailmankaikkeuden keskipisteeseen ?
  282679	pitää_silmä	 idiomatic	Asettakaa vahti Léonardin kirkkoon , jotta hän voi pitää silmällä puistikkoa , jonne päin salini ikkunat ovat .
  283755	pitää_silmä	   literal	Täytyi olla hiljaa ... hiljaa ... Täytyi olla hiljaa ... hiljaa ... Ja pitää silmät kiinni .
  294667	pitää_silmä	 idiomatic	Laitettuaan aseensa kuntoon mökissä istuutui hän mökin oven edustalle ja piti silmällä vastapäistä tunturia kuin paikalleen asetettu etuvartija , joka odottaa vihollisen lähenemistä .
  295888	pitää_silmä	   literal	Niin valoisaa oli kyllä , että saattoi nähdä , kunhan vain olisi voinut pitää silmät auki lentohiekalta .
  298808	pitää_silmä	 idiomatic	Vähin määrä kustannuksia ja korkein määrä tilaa oli se tarkoitus , jota alinomaa pidettiin silmällä ja joka kieltämättä tavallisesti saavutettiinkin .
  301751	pitää_silmä	 idiomatic	Muutamat nojautuivat savuavaa kanuunaa vastaan ja toiset heittäysivät maahan ; mutta jokainen piti silmänsä kiinnitettynä siihen teräksestä kiiltävään ja likaisen harmaasen meikäläisten riviin , joka ryntäsi ylös tuolle mustalle vallille , jota olimme niin kauan tulella suolanneet .
  303086	pitää_silmä	 idiomatic	`` Epäilemättä , '' kuului vastaus , `` sikäli kuin asia koskee niitten tarkoitusten saavuttamista , joita sen esitteliät pitivät silmällä , joita maailma toivoi ja joita sopi odottaa sodan loogillisena seurauksena '' .
  307027	pitää_silmä	 idiomatic	Nopeaan hän teki suunnitelman , kiinnitti tomahaukin ja vyyhdetyn nuoran vyöhönsä ja pujahti sitten rohkeasti ja ääneti lampeen , lähestyäkseen rosvoa veden puolelta -- joka olikin tässä tapauksessa ehdottomasti helpointa , koska kilpikonna luonnollisesti piti silmällä etenkin maan puolta ja koska välillä oli vahva ruokopehko , jonka suojassa uija saattoi lähestyä .
  310573	pitää_silmä	 idiomatic	Mitä muihin temppuihin tulee , niin pitäkää silmällä minua , -- ja hätää ei ole lainkaan . ''
  314242	pitää_silmä	 idiomatic	Minä tahtoisin huomauttaa , että meidän pitää enemmän pitää silmällä kaupungin vaurastumista kuin omia etujamme ja että mestari Hermanin ehdotus on paras , mitä ikinä voi tehdä .
  318605	pitää_silmä	 idiomatic	Sanokaa hänelle , että vaikka hän niin vähän huolehtii minusta , eikä välitä mitään minun tahdostani , minä kuitenkin pidän silmällä hänen hyvinvointiaan ja turvallisuuttaan parhaani mukaan . ''
  333219	pitää_silmä	   literal	Hän piti silmänsä lattiaan luotuina sellaisella tyynellä arvokkaisuudella , jolla hyvä ihminen voi tunnustaa ainoan rikoksensa .
  336958	pitää_silmä	 idiomatic	Minä esitin sairaanhoitajattaren asian ja pidin silmiäni kaiken aikaa auki .
  339215	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta pienempi poika oli kyllin tarkka pitämään silmällä liikkeitäni , ja ennenkuin olin kunnollisesti päässyt portaita alas jalkakäytävälle , oli hän toipunut hetkellisestä hämmästyksestään ja huusi , että jalat olivat menneet aidan yli .
  342141	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta Oula Kuuttia täytyi aina lietsoa , pitää silmällä , hän saattoi milloin tahansa livahtaa piiloon .
  362421	pitää_silmä	 idiomatic	He pitivät silmällä kaikki mitä me teimme , josta sitten tekivät tilin nimis-miehelle , ensin kuitenkin siipiä sivuun pistettyänsä .
  372109	pitää_silmä	 idiomatic	Teidän mielestännehän on pääasia pitää silmällä sitä , hävittääkö kukaan paljon rahaa .
  376061	pitää_silmä	 idiomatic	Molemmat pitivät silmällä toisiaan , mutta kun heidän katseensa kohtasivat , käänsivät he salaman nopeudella silmänsä poispäin .
  376172	pitää_silmä	 idiomatic	( Raskolnikov ei ajatellut ollenkaan nauraa , hän istui siinä yhteenpuristetuin huulin , eikä lakannut tarkoin pitämästä silmällä Porfyrius Petrovitshia ) .
  377384	pitää_silmä	 idiomatic	Ensin teki hän huolestuneena tuon tärkeän ja syvämielisen huomautuksen , että tulevassa opistossa merkitsi paljon se , että nuorten neitien puhtaita liinavaatteita tarkoin pidettiin silmällä sekä että sentähden oli välttämätöntä antaa jonkun luotettavan naisen hoitaa vaatekaappia .
  385695	pitää_silmä	 idiomatic	Ja ne , joitten mielestä sota oli suotava , ne kiittivät tätä esitapausta sekä odottivat vain uuden maaherran mieltä ; silloin Agricola , vaikka kesä jo oli umpeen kulunut ja osastot maakunnassa hajallaan sekä sotamiesten kesken sen vuoden lepoaika jo otettu lukuun -- mitkä seikat olivat esteeksi ja vastukseksi sodan alkamiselle -- ja vaikka useimmista näytti paremmalta pitää silmällä epäiltäviä , päätti lähteä vaaraa vastaan ; hän kokosi legiona-osastot sekä joltisen joukon apuväkeä ja , koska Ordovikit eivät uskaltaneet astua alas tasankomaalle , johti hän sotavoimansa vuoristolle kulkien itse joukkojen etunenässä , jotta kaikilla muilla olisi yhtä suuri uskallus vaaran ollessa samanlaisena .
  385768	pitää_silmä	 idiomatic	Edellisissä taisteluissa , joissa vaihtelevalla onnella taisteltiin Roomalaisia vastaan , haettiin toivo ja suoja meidän käsistämme , koska me , ollen jaloimmat koko Britanniassa ja sen johdosta itse maan sydämessä asuen , näkemättä orjuudessa palvelevien rantamaita pidimme silmiämmekin vapaina vieraan itsevaltaisuuden saastutuksesta .
  389874	pitää_silmä	 idiomatic	Sinun ei tarvitse tehdä mitään muuta , kuin pitää silmällä , että väki on työssä . ''
  393515	pitää_silmä	 idiomatic	Saksenin vaaliruhtinas , joka Staupitzin neuvosta oli kutsunut Lutherin professoriksi Wittenbergiin , ei suinkaan jättänyt pitämättä silmällä tuon merkillisen professorin oppeja .
  393636	pitää_silmä	 idiomatic	`` Piispat ja papit ottakoot anekkikomisarjukset kunnioituksella vastaan , mutta pitäkööt silmällä , etteivät saarnaa omia unelmiansa paavin käskyjen sijasta . ''
  395246	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä Bergbom'in nuoruudenharrastusta kehittyä suomenkieliseksi kirjailijaksi sekä sitä yleisöä , jossa hänen hengentuotteensa etupäässä voivat herättää mielenkiintoa , on katsottu luonnolliseksi asiaksi , että se mitä hän on ruotsiksi kirjoittanut on suomennettuna julkaistava .
  396257	pitää_silmä	 idiomatic	Muistakaa pitää silmällä , ettei kukaan meitä yllätä .
  412819	pitää_silmä	   literal	Hän piti silmänsä maahan luotuina ja lujasti kokoon puristetut huulet osoittivat hänessä tapahtuvan sisällisen taistelun .
  413372	pitää_silmä	   literal	Hetken aikaa seisoivat he äänettöminä toistensa edessä ; Robert piti Gabriellen kättä omassaan ja katseli tutkivasti nuorta tyttöä , joka yhä edelleen piti silmänsä maahan luotuina .
  416377	pitää_silmä	 idiomatic	Suomentaja ei ole runojen valinnassa voinut pitää silmällä yksistään kappaleiden edustavuutta , hänen on usein täytynyt tehtävän ylivoimaisuuden takia luopua yrityksestä siirtää toiseen kieleen useita Goethen tunnetuimmista runoista .
  418182	pitää_silmä	 idiomatic	Musta Koira oli oven puolella ja istui sivuittain niin , että voi pitää silmällä sekä toveriaan että myös , luullakseni , pakotietänsä .
  418318	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta muista pitää silmäsi auki Jim , ja minä panen saaliit kahtia kanssasi , sen vakuutan kunniani kautta . ''
  419197	pitää_silmä	 idiomatic	Peränpitäjä piti silmällä purjeita ja hiljakseen aikansa kuluksi vihelteli .
  419470	pitää_silmä	   literal	Meidän täytyy pysyä aloillamme , ja pitää silmät auki .
  420033	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta siitä huolimatta hän piti silmällä Tomin kuolonkamppailua , ja kun kaikki oli ohi , toi hän toisen lipun ja levitti sen kunnioittavasti ruumiin päälle .
  423974	pitää_silmä	 idiomatic	Pidin silmällä , milloin lämmittäjä ei ollut saapuvilla , ja tulin ulos sekä samalla painalsin metsänpuoleisesta avoimesta akkunasta tieheni .
  424866	pitää_silmä	 idiomatic	Eräs oli antanut ilmi aikeemme , ja poliisit pitivät silmällä ... -- Se oli oikein , kivahti Maria aikoen samassa lähteä .
  434041	pitää_silmä	   literal	Paremmat olivat pakanat elämässään ja edesottamisessaan , kuten Plinius , Livius , Cicero , Homeros ja Aristoteles opettavat , kuin te ; katsokaa , miten Marcus Curtius itsensä uhriksi antoi , pitäkää silmienne edessä Orestesta ja Pyladesta , ja näkevät olette , että he jo silloin noudattivat Kristuksen , meidän Herramme , verikuoleman kautta annettua esimerkkiä .
  435653	pitää_silmä	   literal	Ne pitävät silmänsä auki , ja kun ne maalla liikkuessaan näkevät verkon tai häkin , eivät ne mene sitä lähellekään , vaan livistävät tiehensä , palaamatta jälleen .
  439733	pitää_silmä	 idiomatic	Kuulin juuri , että rouva Andrews välttämättömästi tahtoi puhelimensa keittiöön , niin että hän voi kuunnella heti kun huomaa keskustelun linjalla olevan käynnissä , ja samalla pitää silmällä päivällisruokiansa ... Eikö tuo ole katalaa ?
  440625	pitää_silmä	 idiomatic	-- Lääkärit , jotka ovat olleet valveilla koko yön pitääksensä silmällä sairaita , eivät tietenkään voi olla niin erityisen seikkailuhaluisia , sanoi Anna säälivästi .
  443010	pitää_silmä	 idiomatic	Jouduin nyt oikein ymmälle ja sopertelin jotakin sentapaista , että eläimet , jotka kelpaavat syötäviksi , muka muodostavat ikäänkuin poikkeuksen , niin että jos ei anna niiden kiusaantua tarpeettomasti , niin sopii niitä kyllä pyydystää ... Mutta Joea ei tuo selitys näyttänyt tyydyttävän , enkä minä ollut tyytyväinen itsekään ... Ah , kuinka saakaan olla varovainen sen suhteen , mitä sanoo lapsille -- ne kyllä pitävät silmällä , käykö opetus ja elämä yhteen .
  445984	pitää_silmä	 idiomatic	No , Gourel , liikkeelle nyt , ja pitäkää silmänne auki ... te ajatte isoa saalista takaa ! ''
  446317	pitää_silmä	 idiomatic	Nämä kaksi miestä pitävät silmällä kaikkia hotellin asukkaita .
  446463	pitää_silmä	 idiomatic	Sitte hän virkkoi äänekkäästi Dieuzylle : '' Pitäkää silmänne auki , poikani .
  447197	pitää_silmä	 idiomatic	Siitä on todistuksena se , että hän on asettanut meidät Palace-hotelliin pitämään silmällä ihmisiä , jotka Chapmanin murhan tapahtuessa asuivat ensimäisen huonekerran käytävän varrella .
  447266	pitää_silmä	 idiomatic	`` Sallikaa minun muistuttaa teille , isäntä '' , alotti Philippe , `` että te viime viikolla panitte minut menemään kengänkiillottajaksi Hôtel des Deux-Empereursiin Versaillesiin , pitääkseni silmällä erästä nuorta miestä . ''
  448606	pitää_silmä	 idiomatic	Hän soitti kelloa , vei sivulle poliisitarkastaja Dieuzyn ja sanoi : '' Menkää hänen kanssaan hotelliin ja pysykää siellä ... Minä lähetän teille kaksi miestä ... Ja muistakaakin pitää silmänne auki .
  450392	pitää_silmä	 idiomatic	Astuessaan alas `` hiirenloukun '' portaita molempien Doudevillein välissä puheli Lupin lyhyin , käskevin lausein : '' Pitäkää silmällä Steinwegiä ... Älkää antako hänen puhutella ketään ... Olkaa paikalla huomenna ... Minä annan teille silloin muutamia kirjeitä ... yhden itseänne varten ...
  450720	pitää_silmä	 idiomatic	Siinä muistutettiin häntä pitämään silmällä teidän joutumistanne vastakkain ja varomaan Steinwegia .
  450846	pitää_silmä	 idiomatic	ja jossa hänelle huomautettiin , että maître Quimbel arvatenkin oli tietämättänsä Lupinin kirjeenkantajana ja että olisi viisasta pitää silmällä tämän arvoisan herrasmiehen käyntejä .
  457117	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä aikaa kuin toinen meni alas ruokailukajuttaan , jäi toinen pitämään silmällä molempien hyttien ovia .
  464391	pitää_silmä	   literal	Lakki , kasvojen vasen puoli , korvat ja kaula ovat yhtenä lumimöhkäleenä , kädet jäätyvät vähitellen , niin etteivät voi pitää ohjaksia , jotka sentähden jäävät hevosen kaulaan ; nyt täytyy täydellisesti jättäytyä hevosensa haltuun , sillä ei enää voi pitää silmiänsäkään auki , kun ne ovat arat lumituiskusta ja valkoisen maan häikäisemät .
  481010	pitää_silmä	 idiomatic	-- Pitele näitä niin kauan kuin minä pidän silmällä noita kuhnuksia , -- sanoi hän .
  496045	pitää_silmä	 idiomatic	Vilhelmin käsiin uskoi hän poikansa ja kehoitti häntä tarkasti pitämään silmällä niitä , joiden seuraan pojat joutuisivat .
  496310	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli hyväpäinen , teräväjärkinen ja kaikin puolin lahjakas nuorukainen ; mutta toiselta puolen pisti usein esiin raakuus ja ylpeys sekä itsekkäisyys , joka sai aikaan sen , että hän aina piti silmällä omaa hyötyään , huolimatta siitä , tuliko muiden etu sillä loukatuksi .
  505094	pitää_silmä	 idiomatic	`` Aivan niin '' , mukasi Shorty , `` suurenmoinen , kun pidetään silmällä näköalaa ja paikan rauhallisuutta .
  509394	pitää_silmä	 idiomatic	Hän huomautti isälleen , että hän oli kahdenkymmenen kuuden vuoden vanha ja että hän kaipaisi sivullaan tukea ruvetessaan maanviljelijäksi -- tarvittiin joku pitämään silmällä kotoisia askareita hänen ollessaan pelloilla ja niityillä .
  511064	pitää_silmä	 idiomatic	Puoli yhden aikaan hän jätti apurinsa yksin keittiöön ja palasi kamariin pitääkseen silmällä , milloin Angel ilmestyisi sillan tuolle puolen .
  518379	pitää_silmä	 idiomatic	Tahdotteko tarkkaan pitää silmällä tuota miestä ja vaimoa sillä aikaa kun olen poissa , tahdotteko ?
  528750	pitää_silmä	 idiomatic	Vaari on jo vanha , eikä voi enää tarkoin pitää silmällä , milloin velkakirjat vanhenevat , eikä sitä , millä tavalla velallisten ja takausmiesten varallisuusolot muuttuvat .
  530594	pitää_silmä	   literal	Matti äänsi viimein hiljaa : » Isä. » » Mitä ? » Matti rupesi nyt selittämään , että hän vastoin isän tahtoa oli kihlannut Märkäsen Annikan ja pyysi , ettei isä olisi vihainen , sillä isä kyllä ymmärtää , että itseänsä varten sitä kukin ottaa vaimon eikä ... Isä piti silmänsä ummessa ja poskille nousi heikkoa punaa .
  530704	pitää_silmä	 idiomatic	Mikko päätti sen johdosta olla koko matkan sanaakaan hiiskumatta , mutta sen sijaan pitää silmät ja korvat auki .
  532669	pitää_silmä	   literal	Ellen häpesi ja näki paljon vaivaa pitääkseen silmiä avoimina .
  537565	pitää_silmä	 idiomatic	Niin juuri , pidä silmäsi auki .
  537569	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmäsi auki , sanon minä .
  544184	pitää_silmä	 idiomatic	Oli aivan kuin olisivat he kulkeneet hänen ja pyhänkuvan sivuitse , johon hän piti silmänsä kiinnitettyinä .
  547230	pitää_silmä	   literal	Hän puristi kulmakarvansa yhteen ja piti silmänsä käännettyinä pois Rybinistä .
  550726	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pitäkää silmät auki , kun olette niiden kanssa asioissa . ''
  555613	pitää_silmä	 idiomatic	Hänellä , jolla juuri nyt oli niin paljon työtä , niin paljon rahoja liikkeessä , hänellä , jonka täytyi pitää silmällä koko liikkeensä , katsoa ettei mikään rengas hänen laskujensa pitkässä ketjussa heikontuisi tahi katkeaisi .
  560955	pitää_silmä	 idiomatic	Se on tottunut kovassa ja kiivaassa kilpailussa pitämään silmänsä auki .
  562982	pitää_silmä	 idiomatic	Sen huomion hän kuitenkin teki , että äiti koetti pitää silmällä isän pienimpiäkin tarpeita .
  579426	pitää_silmä	 idiomatic	Sanomalehtensä takaa hän piti silmällä kaikkia tulijoita .
  585317	pitää_silmä	 idiomatic	Sitä ainoastaan tulee meidän pitää silmällä , mitä tietoja lapset ja nuori kansa saavat .
  586892	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tunsi selvästi levottomuutta tuon kiven putoamisen perästä , ja tahtoi pitää silmällä asunnon ympäristöä .
  591492	pitää_silmä	   literal	Asiata jonnekin päin aprikoitua pidettiin jo semmoinen tuuma , että lähteä sisaren kesken päivää paimenesta kotiin , pitää silmänsä peitossa hyvin ja voivotella niitä kipeiksi , niin tultaisiin samassa hänelle siihen avuksi , että joutuisi Syöjätär petoksensa perille .
  598768	pitää_silmä	 idiomatic	Ehkäpä sairaalan päälääkäri tarvitsee jonkun pitämään silmällä toisia lääkäreitä , jotteivät nämä olisi huolimattomia tai rakastelisi hoitajattaria -- se voisi olla hyvinkin mahdollista .
  601042	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmänsä liimattuna vanhan atelieri-rakennuksen ränsistyneeseen sisäänkäytävään , ja pian -- voi riemua !
  601424	pitää_silmä	 idiomatic	Nell oli neuvonut häntä pitämään silmänsä auki , ja hän piti .
  602415	pitää_silmä	 idiomatic	Hän luopui haaveistaan loistavasta ja työttömästä tulevaisuudestaan ja ryhtyi kovaan jokapäiväiseen työhönsä -- tunkeutui agitaatorien tuttavuuteen , kulki heidän kodeissaan ja piti silmällä heidän toimiaan , pimittäen kappaleita heidän levittämästään kirjallisuudesta , varastellen heidän kirjeitään ja osoteluetteloitaan ja muistikirjojaan ja vieden kaikki nämä American hotelliin huoneeseen 427 .
  602448	pitää_silmä	 idiomatic	Nämä miehet tekivät nälkälakon , koettaen tappaa itseään nälkään vastalauseeksi kärsimiään pieksämisiä vastaan ; ja jotkut hysteeriset naiset kokoontuivat Ada Ruthin kotona , laativat kiertokirjeen vastalauseineen , ja Petteri piti silmällä tämän kiertokirjeen postittamista , joten se otettiin takavarikkoon postissa , ja niin taaskin tehtiin tyhjäksi salaliitto .
  602632	pitää_silmä	 idiomatic	Hän kertoi ettei hän ollut punikki , vaan salapoliisi , jonka American Cityn kaikkein suurimmat liikemiehet olivat palkanneet pitämään silmällä punikkeja ja tekemään tyhjäksi heidän aikeensa .
  602957	pitää_silmä	   literal	Petterille ei kukaan kertonut , mutta hän piti silmänsä auki , eikä aikaakaan , niin tapausten kulku osotti hänen olleen oikeassa .
  604134	pitää_silmä	 idiomatic	Sepherlille ei siellä ollut mitään uutta nähtävää , hän vain pikimittäin vilkaisi kaikkea mitä näyteltiin -- silmät olivat sentään kylliksi ihmettelevät saamaan tuon ylen kunnianhimoisen tätirouvan hyvälle tuulelle -- ja huvittelihe pitämällä silmällä Helenan kasvoja ; tämän ei alussa tarvinnut lainkaan käyttää väkipakkoa itseään kohtaan pysyäkseen maailman välinpitämättömimpänä olentona , sillä maakerroksessa olevien palvelusväen huoneiden läpi kuljettaessa näki hän vain enemmän huoneita ja talouskapineita yhdessä paikassa kuin hänellä muulloin oli tilaisuutta nähdä yhteensäkään , mutta mitään tavallisuudesta poikkeavaa ei hän kumpaisessakaan huomannut .
  604218	pitää_silmä	 idiomatic	`` Olkaa siis hyvä ja pitäkää silmällä korvarengasta .
  606100	pitää_silmä	 idiomatic	Ja niin paljon kuin minulla tähän saakka on ollut tilaisuutta pitää silmällä tuota tyttöä , joka keskustelumme on aiheuttanut , näyttää minusta , että hän on sitä lajia .
  609981	pitää_silmä	 idiomatic	Puhuttuaan hän vilkaisi vain ohimennen Gernoisiin , sillä hän ei suonut miehen tietävän , että häntä epäiltiin tai pidettiin silmällä , ajattelipa mitä tahansa .
  613012	pitää_silmä	 idiomatic	Aivan metsän reunassa , missä vielä saattoi pitää silmällä kallionhuippuja , laski Tarzan taakkansa ruohikkoon ja mennen läheiselle purolle toi vettä , jolla huuhteli tytön kasvoja ja käsiä .
  615787	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta pidä silmällä , että saamme oikein hyvät hevoset .
  623209	pitää_silmä	 idiomatic	Mitä erikoisesti minuun tulee , niin olen kirkon esimies seurakunnassa ja samalla seurakunnan luottamusmiehenä velvoitettu pitämään silmällä lasten opetusta koulussa , minkä vuoksi minä puolestani en suostu hänelle antamaan valtakirjaa tällä kertaa .
  628509	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ei , hyvä poikaseni '' , sanoi äiti , ystävällisesti päätänsä nyökyttäen ; '' minä tiedän , että sinä tahdot tehdä parastasi minua auttaaksesi ; mutta sinä voit auttaa minua täällä enemmän kuin ulkona ; sinä saat jäädä tänne ja katsoa pientä tuutien , että hän makaa , ja pitää silmällä Villeä , ettei hän mene liian likelle valkeata tahi koske siihen -- minä pelkään , että hän polttaa itsensä ; mutta sinä olet aina hyvä pienelle veljellesi .
  630050	pitää_silmä	 idiomatic	-- Kuka hitto tässä aikoo hänelle pahaa tehdä , en minä eikä Fernand , sanoi Danglars nousten ja katsellen nuorta miestä , joka jäi istumaan ja salavihkaa piti silmällä nurkkaan heitettyä ilmiantokirjettä .
  630136	pitää_silmä	 idiomatic	Danglars piti silmällä Fernandia , jonka kasvoissa kuvastuivat kaikki mielialat .
  630207	pitää_silmä	 idiomatic	Samassa Danglars , joka piti silmällä ikkunalaudalla istuvaa Fernandia , näki hänen alkavan tuijottaa , nousevan suonenvedontapaisesti ja vaipuvan sitten ikkunanpieltä vastaan .
  631442	pitää_silmä	 idiomatic	-- Tällaisina aikoina , sanoi kuningas hymyillen , -- on helppo suunnitella salaliitto , mutta paljon vaikeampi panna se täytäntöön , jo senkin vuoksi , että päästyämme isiemme valtaistuimelle pidämme silmämme auki menneisyyteen , nykyisyyteen ja tulevaisuuteen .
  634272	pitää_silmä	 idiomatic	Siinä istuessaan Dantès saattoi pitää silmällä Marseillen rantaa .
  636397	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tarttui jälleen pistooliin , avasi puoliksi suunsa ja piti silmällä kellon viisaria .
  636923	pitää_silmä	   literal	Hän aukaisi rasian , otti lusikallisen ihmeellistä säilykettä , pisti sen suuhunsa ja antoi sen hitaasti sulaa suussaan pitäen silmiään puoliksi suljettuina ja päätään taaksepäin kumarassa .
  639681	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä pieni portti välitti vähät portinvartijasta , sillä hän ei voinut sitä pitää silmällä , koska se aukeni aivan kuin Tuhannen ja yhden yön sadun taikaportti , aivan kuin Ali-Baban salainen Sesam siten , että lausuttiin muutama salaperäinen sana tai naputettiin määrätyllä tavalla .
  648396	pitää_silmä	   literal	Koetin pitää silmiäni auki , mutta ne sulkeutuivat vasten tahtoani .
  648964	pitää_silmä	 idiomatic	-- En myrkkyä , sitä en ole sanonut , mutta tulemme huomaamaan , että hermosto on ollut ärtynyt , että näennäinen , eittämätön tukehtuminen on tapahtunut , ja me sanomme teille : Rakas Villefort , jos huolimattomuus on tämän aiheuttanut , niin pitäkää silmällä palvelijoitanne .
  650560	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli mennyt pitämään silmällä Villefort'in taloa , nähnyt , että Franz lähti sieltä , mutta palasi pian uudelleen Albertin ja Château-Renaud'n seurassa , ja silloin hän oli asiasta aivan varma .
  652159	pitää_silmä	 idiomatic	Monte-Cristo nojautui puuta vastaan ja tarkasti terävällä katseellaan puistokatua , piti silmällä ohikulkijoita ja loi silmäyksen sivukaduille nähdäkseen , piileskelikö joku siellä .
  652207	pitää_silmä	 idiomatic	Hän viittasi Alia pitämään silmällä kadullaolijaa ja kääntyi tarkastamaan ikkunanrikkojaa .
  653679	pitää_silmä	 idiomatic	Heti nuoren miehen mentyä Mercedes kutsui luokseen erään luotettavan palvelijansa ja käski häntä pitämään silmällä , minne Albert illan kuluessa menee , ja tuomaan heti tiedon kaikesta .
  657284	pitää_silmä	 idiomatic	Vastustelematta kreivi loittoni toiseen paikkaan , josta saattoi pitää silmällä Morrelin pienintäkin liikettä .
  664399	pitää_silmä	 idiomatic	Tarkatkaa tullikutterin liikkeitä , Corbett , ja pitäkää silmällä , laskevatko he veneen vesille .
  671659	pitää_silmä	 idiomatic	Koko tämän ajan Vitalis viulullaan soitteli iloisia säveleitä pitäen silmällä Capin kulkua .
  672268	pitää_silmä	 idiomatic	Soittaessani ja pitäessäni silmällä taiteilijoitani minä silloin tällöin silmäsin poikaa , ja minusta tuntui kummalliselta , ettei hän , vaikka näyttikin olevan niin huvitettu meidän näyttelemisestämme , kuitenkaan liikahtanut paikaltaan : hän pysyi makuullaan , aivan hiljaa , liikuttamatta muuta kuin käsiään taputellessaan .
  677845	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mattia , minä pyydän ... '' '' Koska sinä et tahdo pitää silmiäsi auki , niin pitää minun katsoa sinunkin edestäsi .
  686725	pitää_silmä	 idiomatic	-- Olipa hyvä , että pidin silmällä konnaa Suurkirkon luona ja näin hänen seuraavan teitä , -- sanoi Joonas vaimolle .
  691126	pitää_silmä	 idiomatic	`` Teitä pidetään silmällä '' , vastasi salapoliisi , `` se on aivan varmaa .
  691338	pitää_silmä	 idiomatic	Sieltä voi hän , tulematta itse huomatuksi , pitää silmällä sekä herraa että Bomania .
  694081	pitää_silmä	 idiomatic	Aina siihen asti kunnes Croisset pysäytti iltapäivällä , Howland piti silmällä , näkyisikö toista rekeä , mutta sitä ei ilmestynyt .
  700020	pitää_silmä	 idiomatic	Hän jäi itse lähelle pitämään silmällä asiain menoa .
  708469	pitää_silmä	 idiomatic	Se tarjosi jo pelkän asemansa kautta keskellä merta sotavoimalle luotettavan turvapaikan ; rikkauksillaan , joita sille yhä karttui , se vielä lisäksi pystyi elättämään satamäärin sotamiehiä , ja ennen kaikkea se tarkasti valvoi ja piti silmällä tämänpuolisia oloja sekä antoi niistä joutuisan tiedon hallitukselle Moskovaan .
  714092	pitää_silmä	 idiomatic	Talon suuret tytöt pitivät silmällä , jos uunin patsaassa oleva päre paloi loppuun .
  714094	pitää_silmä	 idiomatic	Pienemmät tytöt tahi pojat pitivät silmällä suurella pöydällä palavaa tulta , ja jokainen tavallisesti hoiti sitä tulta , mitä hän itse tarvitsi .
  719428	pitää_silmä	 idiomatic	Hän olisi katsonut isäntää ; jos häntä ei pidetä silmällä , ryyppää hän enemmän kuin sietää , ja hän sietää sangen vähän . ''
  723783	pitää_silmä	 idiomatic	Minun ei tarvinnut muuta kuin pitää silmät auki ymmärtääkseni , ja kun he sampanjaa juotaessa vaihtoivat katseen , tein minä päätöksen .
  726359	pitää_silmä	 idiomatic	-- Ei , ei minua , sillä pidän silmällä itseäni .
  726399	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tietää myös , että seuraan häntä kaikkialla ja pidän silmällä häntä .
  728932	pitää_silmä	 idiomatic	`` Huomenna on hän palveluksessa -- pitäkää silmällä , milloin hän minun luotani lähtee , ja tulkaa entiseen paikkaan . ''
  729843	pitää_silmä	 idiomatic	hän itse -- Pidä silmällä , isä -- se on tullut minua murhaamaan !
  737028	pitää_silmä	 idiomatic	Vaipuneena tuon onnettoman , hairahtuneen elämän synnyttämiin surumielisiin ajatuksiin , en ollut huomannut , että aika oli kulunut ja että olin jäänyt yksin huoneeseen ; paitsi minua oli siellä ainoastaan vartija , joka piti silmällä , etten päässyt kähveltämään mitään taskuuni .
  737820	pitää_silmä	 idiomatic	Olen varma siitä , että joku herttuan palvelijoista par'aikaa harhailee kadulla pitämässä silmällä kuka tulee ulos ja ennen kaikkea kuka menee sisälle Margueriten asuntoon !
  753352	pitää_silmä	 idiomatic	Isä oli vainiolla , lapset koulussa , äiti äänetönnä pihalla joko levittämässä pesuvaatteita kuivamaan tai ompelemassa ovensa edessä , pitäen silmällä pienintä lastaan .
  766650	pitää_silmä	 idiomatic	`` _Sinun_ sukusi etua sinä kyllä täydellisesti osaat pitää silmällä , sen tiedän '' , virkkoi vihastunut rouva , `` ja samoin oman sukusi kunniaa , jos siinä lienee mitään silmällä pidettävää .
  767639	pitää_silmä	 idiomatic	Hän vaan piti silmänsä tuikeasti kiinni pienessä koruompeluksessaan ja teki sormillansa ahkerasti työtä , lieneekö se sitten johtunut vanhasta tottumuksesta vai tapahtunut tietämättä .
  773852	pitää_silmä	 idiomatic	Erland hymyili ja kohotti olkapäitään ikäänkun sanoakseen , että Lovisa ei tahtonut ymmärtää häntä , että hän tavallisella naisellisella ahdasmielisyydellä , vaan piti silmällä asian _yhtä_ puolta eikä käsittänyt että hän katseli sitä perussyylliseltä kannalta , eikä vaan puhunut nyt nostetusta kysymyksestä .
  774670	pitää_silmä	 idiomatic	Hän uskoi hänen , sanoi hän , sovitetulle veljelleen , jonka hän käski ynnä provastin pitää silmällä , ettei pieni Kaarle poikkeisi pois avujen tieltä .
  775941	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmäsi auki , niin kentiesi voisimme estää toisia köyhiä joutumasta vahinkoon , niinkuin viimeksi estimme varkauden Raasilassa '' .
  777017	pitää_silmä	 idiomatic	Provastin riemu oli siitä lähtein pitää silmällä , mitenkä tyttö kasvoi , miten hänen kauneutensa kehkeytyi ; miten hyvien avujen alkeet hänen sydämessänsä päivä päivältä työnsivät juurensa aina yhä syvemmälle , samalla kuin ne jokapäiväisessäkin elämässä näyttivät hedelmiänsä .
  799731	pitää_silmä	 idiomatic	Earnscliff , joka yhä piti silmällä hänen töitänsä , lähetti sinne heti , kun älysi , mitä tarvittiin , kuormallisen katokseksi kelpaavia parruja .
  817641	pitää_silmä	 idiomatic	Ilta alkoikin pimetä , että helposti olisin voinut kompastua , varsinkin kun kaiken tietä pidin silmällä saalistani .
  837688	pitää_silmä	 idiomatic	`` Tiedän , me kirjoitamme , että hänen tulee varoa ja pitää silmänsä auki -- '' '' Ja puhua Antin kanssa -- kirjoita silleen , luotsivanhin !
  838438	pitää_silmä	 idiomatic	`` Minun kanssani ei ole niin vaarallista , näettekö , vaan Knudsen tuossa , hän on otettu vaan koetteelle , näettekö , ja minä se olen , jonka tulee pitää silmällä häntä -- Knudsen ! ''
  861727	pitää_silmä	 idiomatic	Läheistössä ... Nykyään pidetään silmällä jokaista outoa , jokaista epäillään '' , -- puheli Tamara .
  878669	pitää_silmä	   literal	Rohkaiskaa itseänne , jalo neitiseni , '' sanoi Sigismund teeskennellyllä lempeydellä sisälle astuessaan ja verkalleen lähetessään itkevää , joka yhä piti silmiänsä taivasta kohden .
  882251	pitää_silmä	 idiomatic	Ensimäisenä ehtona , jotta kasvatuksesta olisi hyötyä , on selvään havaita , ett'ei kasvatus suinkaan ole keino päästä eteenpäin maailmassa , vaan keino tyytyväisenä pysyä siinä kerran saavuttamallaan paikalla ; ja valtion antaman kasvatuksen ensimäisten alkeiden tulisi samoin eritotenkin pitää silmällä kunkin luokan saamaa hyötyä henkilöistä , jotka muodostavat valtion .
  889050	pitää_silmä	 idiomatic	Kaikista näistä merkeistä tuli Gerda siihen johtopäätökseen , että tyttö oli tutustunut johonkuhun , joka oli vanginnut hänen sydämensä , ja hän päätti emäntävelvollisuutensa ja ihmisystävyyden oikeudella ryhtyä asiaan ja pitää silmällä tyttöä , ett'ei hän , kuten monta tuhatta hänen kaltaistaan , joutuisi halpamaisen rakkaudenliiton uhriksi .
  889052	pitää_silmä	 idiomatic	Hän päätti ainoastaan salavihkaa ja tarkasti pitää silmällä tyttösen luonnetta ja käytöstä ja vielä hellemmällä kohtelulla kuin tähän asti herättää hänen sydämessään luottamusta emäntäänsä .
  889997	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmällä häntä , ja ilmoita minulle mitä saat nähdä. -- Vai pelkäätkö häntä sinäkin ?
  902431	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta tätäkin romaanilajia hän käyttää tapojen kuvailuun , sillä erotuksella vain , että nykyajan asemesta pitää silmällä 18 : tta vuosisataa .
  915149	pitää_silmä	 idiomatic	Pysähtykäämme kadun kulmaan , jossa ihmisiä virtailee edes takaisin , ja pitäkäämme silmämme ja korvamme auki .
  921339	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä tavalla Messala piti silmällä Ben-Huria .
  936876	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen mielestään ei Fiks ollut eikä voinut ollakaan muu kuin salainen asiamies , jonka Mr. Foggin toverit Reform-Clubissa olivat lähettäneet pitämään silmällä , että matka maan ympäri tapahtuu säännöllisesti , aivan matkaohjelman mukaan .
  937202	pitää_silmä	 idiomatic	Tietysti te olette reform-clubilaisten lähettämä vakooja , jonka tulee pitää silmällä isäntäni matkaa .
  937994	pitää_silmä	 idiomatic	Mr. Fogg vastasi kunnian olevan hänen puolellaan , ja Fiks -- joka oli päättänyt pitää silmällä kaikkia hänen askeleitansa -- pyysi saada heidän seurassansa tulla katselemaan tätä kummallista kaupunkia .
  939712	pitää_silmä	 idiomatic	» Pitäkää silmällä palaavia poikiani » , varoitti hän laskeutuessaan laivasta , » kunnes olette saattanut maihin viimeisenkin veijarin .
  940849	pitää_silmä	 idiomatic	Laske se perälle mesaanimaston kohdalle ja pidä silmäsi auki. » Tambi totteli ja asetti lyhdyn kahdenkymmenen jalan päähän kapteenista .
  940955	pitää_silmä	   literal	Siinä täytyi pitää silmänsä auki .
  948074	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä mennä majailemaan sinne , sitten kun poliisi alkoi kaikkia pitää silmällä , jotka siellä asuskelivat , sitäpä eivät edes semmoisetkaan ihmiset tehneet , jotka eivät muuten niin tarkkaa rajaa tyyssijallansa pidä ... '' Mutta jos tahdot neuvoani seurata , Barbro , niin anna sinä poika hoidettavaksi väkipyöräin sorvaaja Holmannille , joka tuolla rantasillan lähellä asuu .
  949050	pitää_silmä	 idiomatic	Hän siirtyi jälleen hiukkasen alaspäin , sydän lyijyäkin raskaampana , ja heittäytyi istumaan tuonnemmaksi ojan partaalle , josta helposti voi pitää silmällä niitä , jotka siitä ohitse kulkivat , itse kuitenkin näkymättömissä ollen .
  949397	pitää_silmä	 idiomatic	Toimettomuuden hedelmät olivat , paha kyllä , jo ilmaantuneet , eikä niitä vastaan ollut muuta neuvoa , kuin tunnollisesti pitää silmällä , että Silla myötäänsä pysyisi työssä .
  952739	pitää_silmä	 idiomatic	`` Poliisimestari sanoi , että minun piti pitämän silmäni auki . ''
  952845	pitää_silmä	 idiomatic	Minun olisi tehnyt mieleni pyytää häntä pitämään silmällä Petraa .
  956553	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta arvostellessamme armeijan johdon suunnitelmia tulee meidän samalla pitää silmällä koko sota-asemaa .
  957428	pitää_silmä	 idiomatic	Moltkekin oli Bismarckin käsityksen kannalla lausuessaan : `` Johtajan tulee sotatoimissaan ensi sijassa pitää silmällä sotilaallista menestystä .
  959661	pitää_silmä	   literal	Sitä , niin ajattelin , tuli kotimaankin tänä vaikeana ratkaisun aikana pitää silmiensä edessä ja pysyä lujana , kunhan vain me rintamalla pysyisimme lujina .
  965051	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä turvassa , kuivuneen uoman jyrkkien seinäin juurella , hän sai kyyristyä ja pitää silmällä , kuinka nuo merkilliset , harmaat möhkäleet kulkivat hänen päällitseen , kunnes tuuli lakkaisi ja hänen kävisi mahdolliseksi pelastua .
  966779	pitää_silmä	 idiomatic	Kaikista , kaikista voi jotakin oppia , jos vain pitää silmänsä auki .
  988540	pitää_silmä	 idiomatic	`` Kuules Mikko , pidä silmällä milloin ne palaavat , jos minä en hoksaisi , ja tule minulle sanomaan . ''
  992025	pitää_silmä	 idiomatic	-- -- Täytyy pitää silmällä kaikkien kuntien miehiä , niin ettei kenellekään jää aikaa tehdä tyhmiä kysymyksiä Kivisistä eikä muista .
  999557	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä sitä miestä , se on varmaankin kerettiläinen !
  999776	pitää_silmä	 idiomatic	Ja pidä silmällä kylttiä , sitä tänään näkyy ihmisillä tekevän mieli .
 1000064	pitää_silmä	 idiomatic	Ylikirjuri istui saman pöydän ääressä Niegelsiä vastapäätä katsellen kuinka tämä kirjoitti ja syrjemmässä uunin luona istui ylimmäinen kirjuri pitäen silmällä , että ylikirjuri valvoi Niegelsiä .
 1003051	pitää_silmä	 idiomatic	Valére , pidä silmällä tätä kaikkea ja koe säästää minulle mitä voit , jotta saan lähettää jäännökset takaisin kauppapuotiin .
 1006279	pitää_silmä	 idiomatic	Näissä metsissä oli Denisof liikkunut koko päivän joukkoineen milloin painuen syvemmä metsän umpeen , milloin tullen metsän rinteeseen voidakseen myötäänsä pitää silmällä maantietä myöten kulkevia ranskalaisia .
 1006281	pitää_silmä	 idiomatic	Siitä saakka iltaan asti ei partiokunta tehnyt enää yhtään hyökkäystä , vaan piti silmällä ranskalaisten liikkeitä .
 1007545	pitää_silmä	 idiomatic	He syyttivät Kutusovia ja sanoivat , että hän oli sodan alusta saakka estänyt heitä voittamasta Napoleonia , että hän piti silmällä pelkästään omien mielitekojensa tyydyttämistä eikä ollut halunnut lähteä Jaroslavlin läänistä siitä syystä , että hänen oli siellä rauhallista olla , että hän oli pysähtynyt Krasnojessa ainoastaan siksi , että hän oli mennyt kokonaan päästä pyörälle , kun oli saanut kuulla Napoleonin läsnäolosta , että häntä voi epäillä salaliitosta Napoleonin kanssa , että Napoleon oli hänet ostanut [ 120 ] j.n.e .
 1019737	pitää_silmä	 idiomatic	Ensinnä hän aina piti silmällä koko kansan , valtion yhteistä etua , ja jos yksityinen etu ja oikeus oli sen tiellä , syrjäytettiin ne säälimättä .
 1022245	pitää_silmä	 idiomatic	SAMUEL CRÖELL : Tahdon pitää silmäni kiinni , että näkisin oikeuden .
 1022697	pitää_silmä	   literal	Minä uskon , että minun täytyy pitää silmäni kiinni eikä peljätä , -- että vielä jotain tapahtuu ! -- Ah , nyt on minun hyvä olla , nyt en näe muuta kuin sinun .
 1045246	pitää_silmä	 idiomatic	Nuoria miehiä oli joukoittain Gaillonin aukiolla ja pitkin Michodièren- ja Neuve-Saint-Augustininkatuja kuin vahdinpidossa , liikkumattomina pitäen silmällä ohikulkevia tyttöjä .
 1047926	pitää_silmä	 idiomatic	Poliisivirkansa nojalla hän vahti varkaita , ja varsinkin hän piti silmällä raskaina olevia naisia , kun heidän silmiensä ilme herätti hänen epäluulonsa .
 1048173	pitää_silmä	 idiomatic	Hän keskeytti osoittaakseen toverilleen isä Jouvea , joka nauhaosastolla parhaillaan piti silmällä erästä raskaana olevaa naista , joka liikkui varovasti tungoksessa ystävättären seurassa .
 1050070	pitää_silmä	 idiomatic	Käsineosastoa oli alettu pitää silmällä ja nyt Mignot oli saatu kiinni verekseltä , kun hän koetti auttaa pitkän , Louvresta erotetun myyjättären yritystä varastaa .
 1070727	pitää_silmä	 idiomatic	`` Juuri nyt on aikani tärkeämpi kuin koskaan , minun täytyy pitää silmäni auki kaikille puolin ja vastustaa ja estää Sten Sturen hankkeita ... Olen luvannut elävänä tai kuolleena jättää hänet tanskalaisten käsiin ja olen pitävä sanani paremmin kuin appiukkoni , kun hän sitoutui tekemään minut Ruotsin rikkaimmaksi mieheksi . ''
 1074573	pitää_silmä	 idiomatic	Hemming piispa piti silmällä yksistään tuulenkäänteitä ; hän myönsi ikävöivänsä kotiin vanhaan Ruotsiin , vaikkakin oli valmis siihen , ettei enää tulisi Suomea näkemään .
 1075677	pitää_silmä	 idiomatic	Nyt saisi hän tietää esikoisestaan , rakkaasta lapsestaan , jonka hän oli pakoitettu kieltämään ... Kuinka hänen sydämensä sykki levottomuudesta ja ikävästä ... Kaikki muu kävi hänelle samantekeväksi , ja hän unhotti pitää silmällä tyttäriään .
 1076446	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ihmettelen , mimmoisten valkoisten lintujen mukaan hän aikoo minut viedä , mutta pidänpähän silmäni avoinna .
 1082318	pitää_silmä	   literal	Hän piti silmänsä maahan luotuina , ettei häiriytyisi katsellessaan sisäisten näkyjensä kauneutta .
 1092538	pitää_silmä	 idiomatic	Kahdesti koetti isä ja äiti ottaa hänet kotiin ja pitää silmällä , mutta ne kulkivat yöllä hänen huoneensa ympärillä , ja kerran hän karkasi ikkunan kautta heidän kanssaan keskellä yötä .
 1105040	pitää_silmä	 idiomatic	Ensi työksesi määrään , että pidät silmällä tuota miestä ja heti kohta minulle ilmaiset , jos saat tietää hänen täällä taikuuttaan harjoittavan .
 1105592	pitää_silmä	 idiomatic	Aamupuoleen yötä kutsui hänen isänsä hänet pois ja määräsi hänet menemään pappilaan ja siellä metsän rantaan piiloutuen pitämään silmällä , mitä tapahtui .
 1112173	pitää_silmä	 idiomatic	Nähtävästi huvitti kaikki tämä pahaa poikaa ja saadakseen yhä enemmän lahjoja , hän alkoi tarkasti pitää silmällä heitä .
 1112415	pitää_silmä	 idiomatic	Taaskin uusi arvotus Grishalle : Pelageja eli ennen vapaana oman mielensä mukaan tekemättä kenellekään tiliä , kun yht'äkkiä jostakin ilmaantui vieras , joka , ties keneltä , oli saanut oikeuden pitää silmällä kyökkipiian käytöstä ja käyttää hänen omaisuuttaan hyväkseen !
 1114866	pitää_silmä	 idiomatic	Kun hän aina pelkää vaivata muita , ei hän tahtonut , että päivystävä vartija , vanhahko mies , joka näytti kovin väsyneeltä , pitäisi silmällä ovia hänen kulkiessaan huoneesta huoneeseen .
 1131624	pitää_silmä	 idiomatic	Äiti pitää silmällä isän eleitä , mutta uuden ylioppilaan sisarella on taas jotakin kyyneleentapaista silmissä ja kuitenkin hän laulaa ja hyppelee niin vallattomasti , että äiti pyytää häntä varomaan kukkaruukkuja pöydillä .
 1132918	pitää_silmä	 idiomatic	Snellmanin vakaumus oli , että hän tässä kohden etupäässä piti silmällä Suomen etua .
 1134733	pitää_silmä	 idiomatic	Hän saavuttikin ensi hetkeltä alkaen emännän suosion , ja se , joka tarkasti piti silmällä Uotilan jokapäiväistä menoa , olisi kenties huomannut , että ikään kuin uusi ja hupaisempi elämä oli alkanut ykstotisessa ja hiljaisessa talossa siitä ajasta asti kun nuori punaposkinen Liisa sinne muutti .
 1135053	pitää_silmä	 idiomatic	Täällä laaksossa kävi tie vetiseksi ja tukalaksi kulkea , jonka tähden Laurin taas täytyi tarkemmin pitää silmällä , kuinka hevonen astui tuota koleaa , kivistä tietä .
 1135960	pitää_silmä	 idiomatic	Ajoin täyttä laukkaa tarkasti pitäen silmällä noita leveitä jälkiä .
 1136253	pitää_silmä	 idiomatic	Sinä aikana kun pidin silmällä Hopeatäplän elämää ja toimia , sillä oli monta pientä seikkailua .
 1136944	pitää_silmä	 idiomatic	_Vuuf ! _ Pidänpä silmällä sitä tänä iltana .
 1137572	pitää_silmä	 idiomatic	Ori juoksi milloin toisella , milloin toisella puolella , piti silmällä kaikkia , johti suuntaa ja vei muut matkassaan .
 1138155	pitää_silmä	 idiomatic	Se piti silmällä jokaista pensasta , puuta ja tiheikköä , koko metsää , vieläpä taivastakin .
 1138632	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäessään silmällä etäistä pilkkua , joka saattoi olla haukka , Punakaula joutui suoraa päätä yhteen niistä .
 1141772	pitää_silmä	   literal	Hienot kulmakarvat näyttivät oikein ankarilta rauhallisessa kaaressaan ... nyt niitä vedettiin kokoon , ja surunvoittoinen hymy leiriytyi väkinäisesti kalpeanpunaisen suukkosen ympärille , joka värisi ... Pikku Maria oli valveilla , mutta piti silmiään kiinni , ilmeisesti siinä pelossa , että ne avatessaan näkisi hänen menevän pois .
 1142091	pitää_silmä	 idiomatic	Kuuleppas nyt , mitä sinulle ilmotan , en suotta , vaan pitäen silmällä terveyttä : tänne tulee kolme rouvaa !
 1143979	pitää_silmä	 idiomatic	Näihin ilmotuksiin tavallisesti vastasin : '' Sula mahdottomuus , herrani , sillä olen ryhtynyt tarpeellisiin toimenpiteisiin , olen erityisesti käskenyt pitää silmällä Suomen pankkia ja muita rahalaitoksia . ''
 1145005	pitää_silmä	 idiomatic	Commines , pidä silmällä tätä viiripäätä , ... joka minusta näyttää varsin sukkelalta ... enintäin viikoksi hänelle suon pitennystä ...
 1149320	pitää_silmä	 idiomatic	Tai parempi vielä , pidä silmällä tätä Campobasso'a , siksi kuin hän lähtee .
 1149885	pitää_silmä	 idiomatic	He pitivät silmällä kaikkia näitä valmistuksia ja lähettivät kirjeen toisensa perään Sveitsin kaikkiin maakuntiin , Saksan kaupunkeihin , Itävallan herttualle ja Ranskan kuninkaalle .
 1163186	pitää_silmä	 idiomatic	Kun viesti tuli tuoden tämän uutisen , istui vanha Rasmussenin matami takan vieressä ja piti silmällä kermalla täytettyä kastrullia .
 1164275	pitää_silmä	   literal	Tyttö piti silmänsä edelleen alas luotuina ja pudisti päätään ujosteleva hymy huulilla .
 1165466	pitää_silmä	 idiomatic	Hän nyökkäsi iloinen hymy huulilla ja piti silmät kiinnitettynä Lagertan morsiuskukkioon ja kuulteli , kunnes vaunujen jyrinä katosi kauaksi .
 1171514	pitää_silmä	 idiomatic	Sinä siis pidäkin silmäsi auki ; siinä kaikki .
 1172086	pitää_silmä	 idiomatic	Katja sanoi , että hänen toimiaan pidetään silmällä , vaikka äitipuolensa onkin hyvä ja rakastaa häntä , mutta hän ei millään tapaa salli hänen tutustua Natalia Nikolajevnaan ; siksipä hän päättikin käyttää viekkautta .
 1172504	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä kaikkia puolueettoman ankarasti , aivan kuin keskiaikaisen luostarin abbedissa .
 1173160	pitää_silmä	 idiomatic	-- Älä huoli minua lohdutella ; parasta , että pidät silmällä , ettei tyttö karkaa sinulta ; hän näyttää sen näköiseltä , -- lisäsi vanhus hiukan ärtyisästi ja poistui kiireisin askelin heilutellen keppiään ja jyskytellen sitä katukäytävään .
 1178392	pitää_silmä	 idiomatic	Tuossa oli juuri sellainen tavallinen suomalainen , joka hidastelee , ei mistään ota selkoa , ei pidä silmiään auki , on vain ja elää ja antaa toisten määrätä , jos aina mitään määrättävää onkaan .
 1179158	pitää_silmä	 idiomatic	Lopuksi he nyt vapauttivat isäntänsä pitämästä silmällä myymälää ja vakiintuneen tavan mukaan anelivat ohikulkijain huomiota ja kannatusta pyynnöillään ja herransa valmisteiden suosituksilla .
 1179248	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen kumppaninsa huusi ensin mestariansa pitämään silmällä myymälää ja Jenkinin esimerkkiä noudattaen vilisti hänen jälkeensä niin joutuin kuin pääsi , mutta paremmin tarkaten muiden turvallisuutta ja mukavuutta .
 1179292	pitää_silmä	 idiomatic	Kutsukaa Sam portinvartija pitämään silmällä puotia . ''
 1180242	pitää_silmä	 idiomatic	Pitojen pitkittyessä Nigel sen ajan seuratapojen mukaan omisti puhelunsa etupäässä mrs. Juditille , jonka hän huomasi lujaa skotlantilaista ymmärrystä edustavaksi naiseksi , enemmän luontuvaksi puritanien katsantokantaan kuin hänen veljensä Georgen -- sillä siinä suhteessa olivat he toisiinsa , vaikka jälkimäinen aina sanoi häntä tädiksi , -- mitä likeisimmin kiintyneeksi häneen ja ahkeraksi pitämään silmällä hänen kaikkinaista mukavuuttaan .
 1181741	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta tahdonpa pitää silmällä -- tarkata -- '' Ajatus toisensa jälkeen juolahti hänen mieleensä , mutta ylimalkaan oli Glenvarloch niin vähän tyytyväinen aprikoimisensa tulokseen , että päätti häivyttää mietteensä kävelyllä puistossa .
 1182686	pitää_silmä	 idiomatic	Niin kiireisesti kuin soveltui mitä suurimpaan varovaisuuteen -- sillä minua saattoi pitää silmällä ikkunasta johtajatar tai joku sisar -- riensin takaportille .
 1183687	pitää_silmä	 idiomatic	Vihreään nukkasametti-nuttuun puettu laattahihainen nuori mies , joka näytti soutajalta , lähestyi Nigeliä ja viittasi hänet syrjään , herttua Hildebrodin hyöriessä paikasta toiseen harjoittamassa virkavaltaansa ja pitämässä silmällä ikkunain ummistamista ja huoneen ovien sulkemista .
 1185043	pitää_silmä	 idiomatic	Sinä olet pähkähullu '' , hämmästyi Linklater , mutta muisti samassa huutaa apulaisilleen : `` Pitäkää silmällä paistinvartaita , senkin ääliöt -- _pisces purga -- salsamenta fac macerentur pulchre_ -- panen minä teidät tomppelit oppimaan latinaa niinkuin Jaakko-kuninkaan kyökkiväen tulee . ''
 1185989	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmällä ratsua , Lutin , ja varo päästämästä sitä irti -- ja vaani haukankatseillasi jokaista kujaa , nähdäksesi tuleeko ketään .
 1202729	pitää_silmä	 idiomatic	Silloin muisti hän sen taas ja arveli itsekseen : `` pidänpä silmällä tyttöä . ''
 1204561	pitää_silmä	 idiomatic	Vaikka yhdeltä puolen kyllä voi olla mahdollista , että hallituskonseljissa epäiltiin , ett'ei Juteini pitäisi , mitä hän näin kielinäytteissään lupasi , kun hän kerran runovihkosessaan oli kieliuudistuksiin ruvennut , niin toiselta , puolen oli kait hallituskonseljin jäsenillä isäntinä epäilemättä tilaisuutta pitää silmällä , että heidän alaisensa virkamies tekisi tehtävänsä heidän tahtonsa mukaan virkaan päästyänsäkin .
 1245331	pitää_silmä	   literal	Kun kaikki toverimme olivat vaipuneet unen helmoihin , kävi meidän kahden valveille jääneen vaikeaksi pitää silmiämme auki .
 1245564	pitää_silmä	 idiomatic	Yöt oli pari miestä aina tulia vartioimassa ja pitämässä silmällä , sattuisiko purjehtijoita kulkemaan saaren ohitse .
 1251590	pitää_silmä	 idiomatic	Bukta ei yrittänytkään nostaa pyssyään , vaan piti silmällä Chinniä , joka vastasi pedon hurjaan karjaukseen yhdellä ainoalla laukauksella -- Buktasta hänen tähtäyksensä tuntui ottavan tuntikausia -- joka lävisti kurkun , musertaen selkärangan pään niskan alapuolella hartiain välissä .
 1258210	pitää_silmä	 idiomatic	Porttien ulkopuolelle oli asetettu tiedustelijoita , ja linnankaivannossa liikkui veneitä , jotka pitivät silmällä Draken väkeä .
 1259230	pitää_silmä	 idiomatic	Senjälkeen hän kuljeskeli kannella ja piti silmällä , että kaikki pantiin tappelun varalta tarpeenmukaiseen kuntoon .
 1259606	pitää_silmä	 idiomatic	Nyt alkoi Algernon Sidneyn peräkannella kaksintaistelu päälliköiden kesken ; kummankin miehet seisoivat alallaan , aseet valmiina , pitäen silmällä toisiansa .
 1272260	pitää_silmä	 idiomatic	Minä saan juosta koko päivän ympäri kuin vanha kyytihevonen pitääkseni silmällä , että kaikki on kuin olla pitää ja iltasin olen minä niin väsynyt , että jalat tahtovat uupua .
 1287880	pitää_silmä	 idiomatic	Tätä tarkoitusta varten taas on välttämätöntä alituisesti ja yht'aikaa pitää silmällä noita kaiken kirjallisen toiminnan kolmea suurta alkutekijää : ajanhenkeä , kansanhenkeä ja kunkin kirjailija-yksilön erikoista luonteenomaisuutta .
 1289359	pitää_silmä	 idiomatic	Pidettäköön silmällä myös erästä toista piirrettä .
 1289705	pitää_silmä	 idiomatic	_Aikansa lapsipuoli_ kuvaa sitä astetta valtiollisen suomalaisuuden kehityksessä , jolloin pelkkä puhdas ja uhrautuvainen innostus ei riittänyt enää , jolloin täytyi ruveta askelittain valloittamaan alaa silloiselta ruotsinmieliseltä puolueelta , pitämään silmällä jokaista virkapaikkaa ja taistelemaan suomalaisen kansallisuuden vahvistamiseksi myös koko taloudellisen elämän järeällä tykistöllä .
 1294774	pitää_silmä	 idiomatic	sanotaan että eräs alhaissäätyinen pitää silmällä sisartasi , mitä sinä siitä pidät ?
 1313390	pitää_silmä	 idiomatic	Tietysti hänellä siellä pitää olla jotakin toimitettavaa , ellei muuta niin yleensä noin vain pitää silmällä , ettei » quid deprimenti capiat respublica » , toisin sanoen , ettei vain kaupunki , jonka menestystä hänen tavalla tai toisella on valvottava , myrskyssä tuhoutuisi .
 1320282	pitää_silmä	 idiomatic	-- Minä en sano mitään muuta , kuin että pidä silmällä vanhaa kettua , jos mielit täällä valtasi säilyttää .
 1321850	pitää_silmä	   literal	Halliparta odotti , kunnes miehet olivat rantaan meloneet , ja virkkoi sitten : -- Se on pitkäkin tarina ja ankara tarina , mutta kerronpahan siitä tässä illan kuluksi vähän , sillaikaa kuin varraskalat verkkoihin kertyvät ... Hän sytytti risuista ja sammalista sääskitulen , jotta sen savu pitäisi silmiin pyrkivät mäkäräparvet vähän loitommalla , istahti sitten savutulensa viereen miesten keskelle ja alkoi : -- Meillä on siellä Pohjanmaalla monta virtaa , jotka rinnakkain mereen laskevat , -- siksi vieraat maakuntaamme sanovatkin Kymmenen virran maaksi .
 1324439	pitää_silmä	   literal	-- Pitäkää silmät ummessa , -- sanoi _Barbox Veljekset_ , astuen hiljaa ovelle ja jälleen palaten .
 1325293	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidin silmällä , miten kuljettaja väänsi vääntimiänsä , kun hän tahtoi kovempaa vauhtia , ja minä arvelin itsekseni kuinka hauskaa tuo olisi , jos pääsisin veturinkuljettajaksi ja saisin hallita niin ihmeellistä konetta .
 1332106	pitää_silmä	 idiomatic	-- Ruijasta se on , vastasi Maunu pitäen silmällä vangin puuhia .
 1349282	pitää_silmä	 idiomatic	Taitaa olla sittenkin parasta leikkiä sovintoa vastaseksi Klaus Flemingin kanssa ja pitää silmällä kuningasta .
 1351643	pitää_silmä	 idiomatic	Marski kehotti ukkoa pitämään kiirettä , hankkimaan lisää muurareita , lisää tykinvalajia , mutta erityisesti pitämään silmällä , ettei ketään asiaankuulumatonta pääse linnaan .
 1357574	pitää_silmä	 idiomatic	_Fransiska_ ( menee kukkapöydän luo ja pitää silmällä Osvaldia , joka tuskissaan käy edes takaisin näyttämön etupuolella ) .
 1358126	pitää_silmä	   literal	( ottaa veitsen ja leikkaa oksaa , mutta pitää silmänsä yhä Evelinan puoleen kääntyneinä ) .
 1358827	pitää_silmä	 idiomatic	Tässä suhteessa vanhemmat olivat samaa mieltä kuin tytär , pitäen silmällä hänen nuoruuttansa .
 1359017	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta lyhyesti sanoen , Sir , hän on vielä liian nuori miehelään ; me emme saa pitää silmällä vain hänen ikävuosiaan , vaan myöskin hänen luonnonlaatuaan .
 1359159	pitää_silmä	 idiomatic	Mrs Dornell koki kuitenkin parhaansa mukaan pitää silmällä oikeanpuolista ajotietä , jolla hän ennen Ivelliin saapumistaan omien vaunulyhtyjensä valossa keksi Reynardin vuokraamat ajoneuvot .
 1359359	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mutta isähän sanoi kahdeksantoista ; sinä tahdoit siirtää sen paljoa kauemmaksi -- '' '' Tietysti , pitäen silmällä sinun etuasi !
 1359402	pitää_silmä	 idiomatic	Silloin veti paikallishistorioitsija esiin käsikirjotuksensa , jonka hän sanoi laatineensa pitäen silmällä mahdollista julkaisemista .
 1360685	pitää_silmä	 idiomatic	Vaikka viimeksimainittu mielellään piti silmällä hänen menestystään , sai hän kuitenkin usein viettää aikaansa omin neuvoin .
 1360810	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä uutta suunnitelmaansa hän kehitti itsestään muutamassa kuukaudessa todella taitavan puutarhurin .
 1364905	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mutta pitäkäämme silmät auki . ''
 1368132	pitää_silmä	 idiomatic	Ylipäällikkö oli kaikkialla saapuvilla ; toisinaan hän kiidätti koko penikulman takaisinpäin vain pitääkseen silmällä , että kaikki olivat mukana .
 1379214	pitää_silmä	 idiomatic	Meijeriä minä tulen pitämään silmällä ; aion tästälähin olla joka päivä mukana kirnuttaessa .
 1381126	pitää_silmä	 idiomatic	`` Tulkaapa , Anton , avuksi '' , hän huudahti , `` ja pitäkää silmällä , ettei tuo tohtori hirviö pääse ruumiinleikkelyveitsineen liian lähelle juoma-aineita . ''
 1395115	pitää_silmä	 idiomatic	Kesällä istuimme yhdessä vanhojen kastanjapuiden alla , ja abbé Lamadon selitti minulle Virgiliuksen `` Georgicaa '' , samalla pitäen silmällä mehiläiskennojaan .
 1399822	pitää_silmä	 idiomatic	Minä olen maalla kasvanut ja osaan pitää silmällä semmoista .
 1408537	pitää_silmä	 idiomatic	Riita näytti syttyvän uudelleen , mutta silloin toinen todistajista -- arvatenkin pitäen silmällä karjan etua -- sekaantui asiaan ja huomautti : -- Sanokaamme , että se oli _Rule Doodle_ ja _Yankee Britannia_ , ja nyt mennään aamiaiselle !
 1409839	pitää_silmä	   literal	Tarpeetonta sanoa , että hän kaikkia näitä eri liikkeitä suorittaessaan piti silmänsä kiinni .
 1410160	pitää_silmä	 idiomatic	-- Ei , ei , meitä pidetään silmällä silloinkin , kun emme itse huomaa mitään , setä Prudence sanoi .
 1412490	pitää_silmä	   literal	Vaunuissa istuivat Rolandin perhe , rouva Rosemilly ja kapteeni Beausire ääneti , sillä he eivät voineet rattaiden ratinalta kuulla puhetta , eivätkä pitää silmiään auki tomulta , joka pilvinä tuprusi ylös .
 1423368	pitää_silmä	 idiomatic	On varmaan hyvä ajatus matkan varrella pitää silmällä kaupunginpaikkoja . ''
 1424891	pitää_silmä	   literal	Ja odottaessaan hän yritteli yhtä ja toista pientä ja piti silmänsä auki suurelle mahdollisuudelle , kun se kerran ilmestyisi .
 1430736	pitää_silmä	 idiomatic	`` Kohtuullista on '' , arveli hän , `` että me pidämme silmällä yhteistä hyötyä .
 1434159	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tasasi kohteliaisuutensa kuningattaren , jonka armoissa hän näkyi olevan , ja suojeliansa Bourdelotin välillä , joka piti silmällä hänen jokaista askelettaan .
 1445419	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ja vaikka _sinä_ olisit ihan hassuna Uliin , niin sittenkin pitää _minun_ pitää silmäni auki .
 1445500	pitää_silmä	   literal	`` Mutta ei siltä tarvitse luulla , etten minä pidä silmiäni auki !
 1445513	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta mielessään alkoi Jukka ajatella : kyllä tuota naisväkeä nyt pitää ruveta pitämään silmällä , ne tulevat jo liian hyviksi ystäviksi Ulin kanssa .
 1446650	pitää_silmä	 idiomatic	Ja vaikka kädet ahersivat samalla-aikaa kuin suu soitti , niin oli hänellä kuitenkin aikaa tarkastella ja pitää silmällä vielä toistenkin toimia .
 1446923	pitää_silmä	 idiomatic	Ja etenkin leviävät ihmisistä , joita pidetään silmällä , kun ovat parempaa väkeä .
 1452280	pitää_silmä	 idiomatic	Hyväinen aika , minä niin säikähdyin , sillä , nähkääs hyvät herrasväet , täällä maalla saa pitää silmänsä auki , Herra ties ; sentähden ei aina kiireessä tule olleeksi kohtelias vieraille .
 1460166	pitää_silmä	 idiomatic	Yhtä raukkamaista kuin olisi etsiä Catherinen seuraa sen jälkeen , mitä oli näkynyt , yhtä ovelaa olisi pitää silmällä hänen tekojaan ja toimiaan , koska luonto kerran oli tehnyt Pitoun mahdolliseksi sellaiseen voimanponnistukseen .
 1460168	pitää_silmä	 idiomatic	Pitou voisi aamulla mennä kokemaan pyydyksiään ja joltakin kukkulalta pitäisi silmällä neiti Catherinen lähtöä .
 1465634	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli oppinut pitämään silmänsä auki ja käyttämään järkeänsä , ja täytyy tunnustaa , että tämän hetken maltittomuus ja kiihko suorastaan huvitti häntä .
 1476081	pitää_silmä	 idiomatic	Kiiruhdin pois , hiukan häpeissäni , että olin niin aikaisin odottamassa , kävelin Karl Johania jonkin aikaa pidin silmällä yliopiston kelloa .
 1477103	pitää_silmä	   literal	Tuijotin suoraan eteeni , pidin silmäni jäykkinä ja katsoin vastapäätä olevaa Elefantti-apteekkia kohti .
 1483222	pitää_silmä	 idiomatic	Minun toimeeni kuului , ratsastaa ympäri kasvatusmaata , pitää silmällä kansaa , heidän työskennellessään ja ilmoittaa laiskurit .
 1487075	pitää_silmä	 idiomatic	Käskin häntä pitämään silmällä niitä mielettömiä sielullisia kujeita , joita myrkky tekisi , ja huomasinkin , että tosiaan olin herrana .
 1487086	pitää_silmä	 idiomatic	`` Tahdonpa pitää silmällä sitä puhvelia '' , sanoi lordi John .
 1491707	pitää_silmä	 idiomatic	Kun hän luulee sinun olevan poissa , olet sinä salaisesti hänen läheisyydessään ja pidät silmällä häntä . ''
 1491999	pitää_silmä	 idiomatic	`` Oleskelee , ja luultavasti pitää silmällä meitä .
 1493137	pitää_silmä	 idiomatic	Tällaiset järkytykset sitävastoin eivät voi puhjeta , milloin yhteiskunnallinen elimistö on saanut sellaisen muodon , että se aina on valmis pitämään silmällä , missä poikkeuksia alkuajatusten määräämistä laitoksista ilmestyy ja missä myös on mahdollista näitä poikkeuksia vastustaa ennenkun ne ennättävät saada turmiollisen voiman .
 1505248	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta siitä pääsi pari kertaa aivastamalla ja sitä oppi varomaan , kun vain piti silmällä itse pahuuden lähdettä , Hovin herran pitkää piippua nimittäin , joka tällä aina oli mukanaan kuin valtikka ja jolla hän todellakin johti koko taloa , jaellen sen leppoisalla letkuvarrella sekä hyväntuulista tunnustusta että pikavihaista paheksumista niin hyvin rengeille , piioille ja alustalaisilleen kuin omalle kotiväelleen , talon emäntää lukuunottamatta .
 1508531	pitää_silmä	 idiomatic	Mohikani kiiruhti metsään , sillä hänellä oli toimena pitää silmällä vihollisia siltä haaralta , ja Nuolenkärki viittasi valkea-ihoiselle kumppalilleen , että hän tarttuisi ruuhen laitaan ja seuraisi Jasperin perästä .
 1508696	pitää_silmä	 idiomatic	Nuorukainen totteli , ja muutaman minuutin kuluttua olivat kaikki neljä kokoontuneet eräälle vihollisilta täydellisesti piilossa olevalle paikalle , jossa he , tarkasti pitäen silmällä niiden liikkeitä , keskustelivat siitä mitä nyt oli tehtävä .
 1508736	pitää_silmä	 idiomatic	Helppo ei suinkaan ollut tällä aikaa päivästä kahlata vaahtoavassa elementissä ja sitä paitsi täydellisesi pitää silmällä kaikkia vaarallisia paikkoja , joita oli väistäminen .
 1509414	pitää_silmä	   literal	Meidän ei ole hyvä ummistaa silmiämme ja antaa hänen pitää silmänsä auki tällä puolen varustuksen ovea .
 1510291	pitää_silmä	 idiomatic	Koko tämän aikaa seisoi Uljas rohkeana ja pelkäämätönnä paikallansa , lyhyt häntä ilmassa , ruumis taaksepäin kyömällään ja tarkasti pitäen silmällä sekä emän että pojan liikkeitä .
 1511975	pitää_silmä	 idiomatic	KVEESTORI : Pidä silmällä Aulus Caecinaa .
 1516333	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta pitäkää silmänne auki .
 1517603	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta eikö heistä aikanaan kyllin usein varoitettu , eikö kansaa kehoitettu pitämään silmänsä avoinna ja tarmokkaasti kerääntymään hallituksensa ympärille vastustamaan laittomia yrityksiä ?
 1520203	pitää_silmä	 idiomatic	Moraali : pidä silmällä lapsia , joilla on huono perinnöllisyys , niin tarkoin , ettei kukaan heistä voi saada anteeksi , jos kasvaa Jukes-perheen jäseneksi .
 1520445	pitää_silmä	 idiomatic	Se on siksi lähellä että sitä voi pitää silmällä pohjoisikkunoista ja kuitenkin siksi kaukana ettei heidän puuhansa pilaa ylistettyä ruohokenttäämme .
 1520789	pitää_silmä	 idiomatic	Tohtori ja minä olemme ruvenneet mitä huolellisimmin pitämään silmällä Loretta Higginsin hermoja .
 1520822	pitää_silmä	 idiomatic	Niin sanoo kieliopin opettajamme , joka viettää päivällistunnin kanssamme ja pitää silmällä hoidokkiemme moraalia .
 1521118	pitää_silmä	 idiomatic	Juuri kun selitin asemamiehelle että minä kyllä pitäisin silmällä hänen sähkölennätinkonettaan sen ajan kun hän juoksisi odotussaliin vastapäätä ja soittaisi minulle ajurin , pyörähti nurkan ympäri kaksi suurta vaunulyhtyä , jotka tähtäsivät suoraan minuun .
 1523692	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten hän ilmoitti mitä suuntaa laivaa piti ohjattaman , ja käski pari upseerin kokelasta tarkasti pitämään silmällä amiraalilaivan liputusmerkkiä .
 1524156	pitää_silmä	 idiomatic	Ulla Fersen pitkitti matkaansa , aina pitäen silmällä kolmea takaa ajajaansa .
 1530107	pitää_silmä	 idiomatic	Et tarkkaan pidä silmällä heidän elämäänsä '' .
 1533695	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta Ermegård rouvalla riitti ; hän oli itse mukana aitoissa ja piti silmällä , että jokainen sai täyden määrän , pikemmin yli kuin vaille .
 1534466	pitää_silmä	 idiomatic	Hän olisi voinut puhua kuinka kauan tahansa , minä pidin silmällä vain sitä , ettei hän kohottanut kertaakaan silmiään lattiasta .
 1534670	pitää_silmä	 idiomatic	Kirkko antaa rakastavaisesti anteeksi , mutta pitää silmällä sitä , joka on rikkonut ... '' '' Mitä teidän armonne tarkoittaa ? ''
 1535028	pitää_silmä	 idiomatic	Kenties se tuli siitä , että hän alituiseen piti silmänsä kiinnitettyinä Elinaan .
 1535711	pitää_silmä	   literal	Kun Sten herra kysyi Mesmannin matamilta , minkä kanssa hänen tyttäristään hän sai aloittaa tanssin , vastasi tämä , ettei hän saisi rauhaa haudassaan , jollei nuori ritari tanssinut niiden kaikkien kanssa , ja kun Sten sanoi , että sellainen hänen tarkoituksensa olikin , kuiskasi muori , että hän kyllä pitää silmänsä auki .
 1539750	pitää_silmä	 idiomatic	Hän viipyi sittemmin kaupungissa pitääkseen silmällä rauhanhäiritsijöitä ; niiksi nimesi hän rauhanystäviä .
 1541623	pitää_silmä	   literal	Niin me siis istuimme kuten edellisenä iltana , tunti toisensa perästä , kunnes Harry viimein vaipui raskaasen uneen , ja minäkin vaikka olen tottunut tämänkaltaisiin tapahtumiin , taisin tuskin pitää silmiäni auki .
 1547168	pitää_silmä	 idiomatic	Niinkuin kaikkien Lakedaimonin sotilasten oli hänenkin huolenansa valppaasti pitää silmällä helootteja , ja hän kävi silloin tällöin maatilallansa katsastamassa maaorjiansa .
 1558345	pitää_silmä	 idiomatic	Huulet liikkuivat ja hän lausui salaperäisiä sanoja : '' Sillinki on neljänneksen arvoinen , mutta pitäkää silmällä kolmen pencen kolikoita , muuten tullivirkamiehet vetävät teitä nenästä ja tyrkyttävät niitä teille kuuden pencen asemesta . ''
 1560330	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidin silmällä Ufti-Uftia , kun hän kuunnellen toisten iloa piteli kiinni siteen toisesta päästä .
 1577688	pitää_silmä	 idiomatic	`` Todella mainiosti heitä pidetään silmällä '' , murahteli hän .
 1584273	pitää_silmä	 idiomatic	Ravintoloitsijan hanhet olisivat kylläkin voineet päästä takatietä vihannestarhaan , mutta niillä oli nyt muuta työtä ; ne nokkivat ravintolan luona kauroja rauhallisesti keskustellen ja ainoastaan ukkohanhi kohotti korkealle päätään ikäänkuin pitääkseen silmällä , oliko muori keppineen tulossa .
 1586661	pitää_silmä	   literal	Mutta voidakseni sitä nähdä , täytyi minun uneksia , että pidin silmäni auki .
 1603161	pitää_silmä	 idiomatic	Jos kukaan koskaan on antanut seikkailujen kuulla kunniansa , niin Sheldon teki sen istuessaan hiki päässä ja taistellen hyttysiä vastaan ruohikossa , johon ei ainoakaan tuulenhenki osunut , samalla tarkoin pitäessään silmällä käytävää kumpaankin suuntaan .
 1610370	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä aikaa eli suojelusherra Rooma entiseen tapaansa täydessä touhussa , voiden tuskin enää kohottaa päätään , sitä vähemmin pitää silmällä kauempana olevia jäseniään .
 1610850	pitää_silmä	 idiomatic	Aurelianus nousi eräälle kukkulalle , josta hän oli tilaisuudessa pitää silmällä koko armeijansa .
 1616045	pitää_silmä	 idiomatic	Me pyrimme yhä eteenpäin ja sen ohella pidämme silmällä talonpoikainkin etuja .
 1617301	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta jos hän on kylästä kauvempana ja täällä minä häntä pidän silmällä , niin voin ehkä paremmin hänen kanssaan puhua .
 1617422	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta Miina päätti kuitenkin salaa olla varuillaan ja pitää silmänsä auki .
 1620775	pitää_silmä	 idiomatic	Niin tulee siis yhden laiminlyödä hyväntekeväisyytensä , jos tahtoo pitää silmällä koko säätynsä etua .
 1626638	pitää_silmä	 idiomatic	Päätin taas alkaa valppaasti pitää silmällä saaren rantoja siltä varalta , että villejä jälleen laskisi maihin .
 1627321	pitää_silmä	 idiomatic	Aloin kuitenkin varustautua taisteluun pitäen silmällä sitä , että nyt joutuisin tekemisiin toisenlaisten vastustajien kanssa kuin äskettäin .
 1634764	pitää_silmä	   literal	Hän polvistui , lausui rukouksensa ja havaitsi hartaalla ilolla , että jos laskiessaan päänsä mestauslavalle piti silmänsä auki , voi vielä viime hetkenään nähdä Buitenhofin ristikkoakkunan .
 1634845	pitää_silmä	 idiomatic	Sanomattakin ymmärtää , että Boxtel oli kiihtynyt , että hän piti silmällä vahteja , kirjureita , teloittajia , van Baerlen jokaista liikettä .
 1635102	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä jokaista hänen tointansa , lähestyi häntä vain kasvot vihaisina ja antoi hänen kaikin tavoin tuntea seuraukset kammottavasta kapinoimisestaan lempeää maaherraa kohtaan .
 1635150	pitää_silmä	 idiomatic	Kuutamo-öinä pidätte silmällä , tuleeko sinne muurin raoista rottia .
 1635257	pitää_silmä	 idiomatic	-- Hän on varmaankin tuollainen vakoilija , jommoisia tavataan lähettää vankiloihin pitämään silmällä sekä vankeja että vartijoita .
 1635288	pitää_silmä	 idiomatic	En voinut koskea haravaani , en mullan hiukkaseen , ilman että hän piti silmällä jokaista liikettäni .
 1635932	pitää_silmä	 idiomatic	Valkea olisi myöskin voinut antaa ilmi Rosan , jota Jakob piti silmällä tarkemmin kuin konsanaan .
 1638742	pitää_silmä	 idiomatic	Ja pidä silmällä myös toisia sikoja .
 1640675	pitää_silmä	   literal	Ennenkun olimme ehtineet puoltakaan peninkulmaa , muuttui sade rakeiksi ja lumeksi ja pieksi kasvojamme , jotta tuskin saatoimme pitää silmiämme auki .
 1642112	pitää_silmä	 idiomatic	Sillan toisessa päässä virran tuolla puolen oli linnoitettu torni ja tästä pidettiin silmällä myöskin erästä tietä , joka vei tasangon poikki Margny nimiseen kylään .
 1643399	pitää_silmä	   literal	Samaten kuin lintu , joka vastustamattomasti antautuu sihisevän käärmeen lumottavaksi ja pitää silmänsä herkeämättä luotuina veriviholliseensa , samaten seurasi hänkin tuijottavin katsein tämän ilkimyksen kaikkia liikkeitä .
 1643922	pitää_silmä	 idiomatic	Siitä hetkestä rupesi hän tarkoin pitämään silmällä orjatarta , nähdäkseen , eikö hänen kiintymyksensä sittenkin olisi paljasta pöyhkeyttä ja itsetietoisuudella prameilemista ja eiköhän hänen kenties liene aikomuksensa antaa hallitsijattarensa tuntea , kuinka suuren uhrauksen orja on hänen tähtensä tehnyt .
 1644341	pitää_silmä	 idiomatic	Tämän kaiken huomasi kiusaaja , joka piti silmällä uhriaan , niinkuin ilves vaanii saalistaan .
 1649189	pitää_silmä	 idiomatic	Kenties olen väärässä , mutta minä pidän silmäni auki , ja niiden avulla saadut todisteet panevat minut ajattelemaan .
 1653920	pitää_silmä	 idiomatic	Rouva vallitsee nyt keittiössä ja antaa keittiöluukun olla aina auki pitääkseen silmällä ukkoa , ettei tämä menisi ja ottaisi `` naukkua '' ennenkuin vieraat ovat lähteneet .
 1654837	pitää_silmä	 idiomatic	Rouvan työ rajottui siihen , että piti silmällä tarjoilun hoitoa .
 1655766	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta nyt pitikin pitää silmänsä ja korvansa auki ja mennä sinne kokoukseen ja näyttää , että ... '' Sinne kuuluu tulevan konsulentti asiaa valasemaan '' , tiesi joku sanoa , kun kokoukseen oltiin menossa .
 1669813	pitää_silmä	 idiomatic	Hän laski sekunnit pitäen silmällä tunnelin suuta .
 1670632	pitää_silmä	   literal	`` Pitäkää silmänne auki ... Etsitäänpäs ... '' Hän välähdytti ympärilleen valonsäteen , tutkien pimeyttä joka suunnalta .
 1673819	pitää_silmä	 idiomatic	Asbjörn Krag tapasi erään hyvän ystävänsä etsivästä osastosta , joka otti pitääkseen silmällä kreiviä hänen ollessaan matkoilla .
 1674370	pitää_silmä	 idiomatic	-- Ettekö milloinkaan vaivautuneet pitämään silmällä , kuka peri rahat ?
 1688938	pitää_silmä	 idiomatic	Kun pidämme silmällä nämä runoilijan omat viittaukset ja sen ohella muistamme , että odottamattomat , vaihtelevat seikkailut sekä kaikellaiset episodit vanhastaan kuuluvat romaanin luonteeseen , niin huomaamme tekijän käsittävän asian aivan väärin saneessaan , että Kivi `` antaa veljesten ajelehtia hetkellisten päähänpistojensa mukaan '' ja että hän ( ikäänkuin hän pitkäksi aikaa olisi unohtanut pääajatuksensa ) vasta myöhemmin on `` tuntenut halun tarttua voimakkaammalla otteella juonen lankoihin kiinni '' .
 1690911	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä kirjoitukseni pääainetta -- Hagmania -- on ennensanottuun lisättävä , että lehden riippuvaisuus kansalaisten avustuksesta tuntuvasti koski päätoimittajaakin .
 1691412	pitää_silmä	 idiomatic	Tässä pidän silmällä lisäpiirteiden antamista .
 1693814	pitää_silmä	 idiomatic	Ja jos minä -- jos minä menisin pois , Utterson , niin pyydän , että sinä lupaat minulle pitää silmällä hänen etuansa ja huolehtia , että hän saa kaiken , mikä hänelle oikeuden mukaan on tuleva .
 1694711	pitää_silmä	 idiomatic	Eikö , on tekijä itsekseen miettinyt , kuvauksen tasapuolisuus ole taatumpi , jos hän voimatta ja tahtomatta erikoisesti syventyä yhteenkään kyseessä olevista toimintahaaroista koettaa parhaimman mukaan pitää silmällä kutakin , asettaa kunkin niistä arvoonsa ?
 1696608	pitää_silmä	 idiomatic	Tietenkin tuli hänen pitää silmällä ruumiillista terveyttään , mutta joskin hän piti näitä ystäviä suuressa arvossa , ei hän ymmärtänyt miksi hänen ei kävisi yhdistää siihen toistakin tarkoitusta .
 1700667	pitää_silmä	 idiomatic	-- Niistä monesta lukiolaisesta , joita Kihlman -- tavallisesti isien pyynnöstä -- erityisesti piti silmällä ja avusti ahdingon sattuessa , mainittakoon tässä vain Gustaf Malmberg , herännäisjohtajan poika .
 1705657	pitää_silmä	 idiomatic	[ 13 ] Pitäen silmällä myöskin roolin vaikeutta saattanee liioittelematta väittää nti Aalbergin näyttelemistä täydellisimmäksi mitä ainoakaan näyttämöllinen naistaiteilija Suomessa tähän saakka on aikaansaanut .
 1710088	pitää_silmä	 idiomatic	Sala lupaa suomentaa sen , mikä on sangen tärkeää , sillä hän osaa hyvin pitää silmällä kielen karakterisuutta .
 1713903	pitää_silmä	 idiomatic	Painakaa puu paikoilleen , sanon minä ja kyllä minä pidän silmällä , kellä on imelä säkki leuan alla .
 1726166	pitää_silmä	 idiomatic	Ja tuokaamme oikein kosolta hiiliä tänne ylös , että riittää yöksi , ja sitten istukaamme , jos tahdotte , vahti-huoneesen , jossa voimme pitää silmällä sekä valkeata että merta . ''
 1727726	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli sentähden käskenyt prikaati-päällikkönsä Ragg'in , joka oli ruotsalainen ja siis maa-miehemme , tarkasti pitämään silmällä kaikkia läpi-matkustavaisia vieraita , ja kohta ilmoittamaan , jos kuningas ehkä matkustaisi tuntemattomana Kassel'in kautta .
 1730725	pitää_silmä	 idiomatic	Tärkeämpi oli sentähden että Z. Topelius Helsingfors Tidningar'issa puoli vuotta Lagervallin jälkeen otti selvemmin ja perusteellisemmin suunnitellakseen teatterin tulevaisuutta Suomessa , pitäen silmällä kumpaakin kieltä .
 1731125	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä runoilija tosin ei kyennyt pitämään silmällä näyttämön vaatimuksia -- joita Kivi luontaisesta vaistosta tyydytti -- mutta silti oli hänenkin teoksensa , etenkin runolliseen ja sujuvaan kieliasuun nähden , lupaava enne draamallisen runoutemme alalla .
 1731812	pitää_silmä	 idiomatic	Kun syytös sitten uudistettiin ja täydennettiin mieskohtaisilla viittauksilla Bergbomiin ja sen johdosta joku maaseutulainen H. T : ltä kuulusteli , mitä sillä tarkoitettiin , julkaisi Bergbom , joka ei voinut epäillä että H. D. piti silmällä erästä hänen lauselmaansa , selityksen ja vastalauseen , jonka pääkohta on seuraava : '' Joku aika sitten luin teatterinjohtaja hra Åhmanille erään kirjoittamani murhenäytelmän , jonka toiminta tapahtuu Portugalissa .
 1732336	pitää_silmä	 idiomatic	-- Teatterikoulu ylläpidettäisiin lähimmässä yhteydessä teatterin kanssa ja johdettaisiin pitäen silmällä samassa määrässä ruotsalaista kuin suomalaista näyttämöä .
 1733232	pitää_silmä	 idiomatic	Näytellään hoville eikä yleisölle , ohjelmistoa määrätessä ajatellaan hovia , näyttelijättäriä ottaessa pidetään silmällä siroja kamariherroja ja kreivejä j.n.e .
 1735320	pitää_silmä	 idiomatic	Kun ei hän kuritustyössä ollut , seisoi hän ulompana ja piti silmällä , miten orit siinä kuoputti ja nyöhäsi alituistaan liikkeessä. -- Tämä vietti tällä lailla sabattiaan oriinsa kanssa , meni sitten kotiinsa ja sanoi kotoväelle `` terveisiä kirkosta '' .
 1736860	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli tottunut pitämään silmällä vain omia tarpeitaan ja etujaan , ja siten hänestä oli tullut mitä itsekkäin olento .
 1737187	pitää_silmä	   literal	Qventin huomasi , että herttua huolellisesti vältti katsahtaa henkivartijain puoleen ja että hän vastatessaan heidän tervehdykseensä piti silmänsä maahan luotuina , ikäänkuin hän olisi pelännyt , että kuningas epäluuloisuudessaan saattaisi käsittää tavallisen kohteliaisuudenosoituksen yritykseksi koettaa saada henkivartijat persoonallisesti ja erityisesti mieltymään herttuaan .
 1737698	pitää_silmä	 idiomatic	Harppuneito varmaankin oli yksi niistä , joita hänen tuli pitää silmällä ; ja tarkasti hän päättikin totella kuninkaan käskyn toista puolta ja kuunnella jokaista tytön huulilta pirahtavaa sanaa saadaksensa tietää , oliko hänen puheensakin yhtä lumoava kuin hänen laulunsa .
 1738280	pitää_silmä	 idiomatic	Sill'aikaa kun Qventin antoi nämä lyhyet tiedot kreivittärille vakuudeksi , että heidän seuraansa liittynyt kummitus todella oli kuninkaan lähettämä opas , huomasi hän jotain kummaa -- hänkin oli näet yhtä näppärä pitämään silmällä tuntemattoman kaikkia liikkeitä kuin suinkin mustalainen puolestansa .
 1739769	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta sanoppas nyt minulle , ole niin hyvä , huomaatko noiden miesten käytöksessä minua kohtaan jotain , mikä herättää epäluuloa ja ennustaa pahaa kohtelua ? » » Herra kuningas » , vastasi Olivier , » te ja tuo perin oppinut tietoviisas etsitte ennustuksia tähdistä ja taivaankappaleista -- minä maan matelija pidän silmällä ainoastaan minun virkaani kuuluvia asioita .
 1747518	pitää_silmä	 idiomatic	Kolmas piti silmällä puhelinta , neljäs seisoi ovella .
 1759996	pitää_silmä	   literal	Taistella en taida , mutta pidän silmät kiinni ja peitsen sojossa .
 1765257	pitää_silmä	 idiomatic	Työn armeijamme on järjestetty pitäen silmällä kumpaakin mainittua päämäärää .
 1766432	pitää_silmä	 idiomatic	Kun tuotanto ja kulutus oli teidän aikananne aivan järjestämätön ja summittainen , ei voitu mitenkään pitää silmällä , kuinka paljon jotakin tuotetta tarvittiin ja kuinka paljon sitä valmistettiin .
 1766906	pitää_silmä	 idiomatic	He varottivat seurakuntaansa rahanhimosta , mutta huolenpito perheestä pakotti heitä aina pitämään silmällä ammatista johtuvia rahatuloja .
 1769215	pitää_silmä	 idiomatic	Silloin tällöin nousi hän ylös tai kääntyi tuolillaan `` nähdäkseen '' mitä soitettiin ; jolloin Sellén tarkasti piti silmällä hänen liikkeitään .
 1780414	pitää_silmä	 idiomatic	On näitä varoitettu , pidetään silmällä muita .
 1794891	pitää_silmä	 idiomatic	Äiti piti silmällä Christophea .
 1796471	pitää_silmä	 idiomatic	Minä istun herttuan rinnalla ja pidän silmäni auki tästedes kuten tähänkin asti ! ''
 1797081	pitää_silmä	 idiomatic	Nytkös onnettomalla Voionmaalla murhattiin ja poltettiin , papit vietiin vankeina Kööpenhaminaan ja useihin paikkoihin laitettiin varustuksia , joista pidettiin silmällä rohkeita saarelaisia , joiden nyt oli kuoltava tuskallinen kuolema tai vannottava uskollisuutta Tanskan kuninkaalle .
 1798885	pitää_silmä	 idiomatic	Kiihdyksissään siitä , että tahdottiin puuttua hänen oikeuksiinsa , kertoi kuningatar Kaarle Filipille vääryydestä , joka oli tekeillä , ja kirjoitti Juhana herttualle , että oli parasta pitää silmänsä auki , muuten saattoi tapahtua merkillisiä muutoksia herttuakunnissa .
 1800058	pitää_silmä	   literal	Vihollinen piti silmänsä auki ; tuskin oli kääresilta levitetty , kun se jo ampumalla sytytettiin , ja melkein kaikkien , jotka olivat sillalle uskaltautuneet , täytyi heittäytyä veteen , jolloin monet hukkuivat .
 1804046	pitää_silmä	   literal	Suu supussa ja pitäen silmänsä hetken aikaa suljettuina Söderlingska ojensi tullipäällysmiehelle kotelon .
 1805132	pitää_silmä	   literal	Tuossa minä makasin pitäen silmäni kiinnitettyinä naiseen ja tuossa seisoi nainen puukko kädessä ja katseli minua .
 1807602	pitää_silmä	 idiomatic	Kuinka meidän on helppo nyt pitää silmällä ruhtinaita !
 1808661	pitää_silmä	 idiomatic	Ei huolita aikaa hukata , meidän pitää heti lähettää yksi joukko pitämään silmällä häntä .
 1815993	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän vakinainen leiripaikkansa oli Vainikan tien risteys , josta maantie kääntyi kaupunkiin ; siellä olivat heidän pyöreistä mukulakivistä kyhätyt lehmitarhansa käpylehmineen ; paitsi sitä tähystyskivi , josta saattoi pitää silmällä sekä kaupungin että Tervajoen puolen ja samalla kaiken , mitä Hovissa tapahtui .
 1819571	pitää_silmä	 idiomatic	Hän kuunteli ja tarkkasi , voisiko saada selville mitä pihassa milloinkin oli tekeillä -- -- Grimm ja tuomarin iso kissa olivat niin kerkkäät tappelemaan ... Ja Ruusukkia pitäisi pitää silmällä , se oli niin oikullinen ... eikä sen pitäisi saada käyskennellä yhdessä Ilokin kanssa , jota se ei voinut sietää -- -- Illoin oli täti tyynempi .
 1822942	pitää_silmä	 idiomatic	Vaan pitäkäähän silmällä metsänrantaa tuolla .
 1831506	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkäät myöskin huolta ukosta siellä kulmassa , sillä hänellä on väliin tuumansa , eikä siitä mitään vahinkoa olisi , jos häntä huomautettaisiin pitämään silmänsä auki , mutta tämän pitää tapahtua erinomaisella taidolla ja kohteliaisuudella , ettei ukko rupeisi epäilemään , että koitetaan häneen vaikuttaa , sillä sitä hän ei suvaitse .
 1831569	pitää_silmä	 idiomatic	Margareettakin harvoin tahtoi mennä puistoa edemmäksi , sillä hän huomasi ettei sitä hyväksytty ja että häntä pidettiin silmällä ja sentähden hänkin ennemmin jätti pitemmät kävelyt tekemättä .
 1837430	pitää_silmä	 idiomatic	Edellinen tunkeutui heti hänelle osoitetulle paikalle , pienelle töyräälle , josta hän helposti saattoi pitää silmällä kokoontunutta ihmisjoukkoa .
 1839374	pitää_silmä	 idiomatic	Lähetettyään puolet sotilaistaan kapteeni Urmezin johdolla kaupunkiin , jäi hän itse del Rio See rotkolle pitääkseen silmällä Toquinin toimia .
 1839718	pitää_silmä	   literal	Mutta Joan piti silmänsä ja korvansa auki , vaikka hän näyttikin aivan rauhalliselta .
 1839746	pitää_silmä	 idiomatic	Muutamien lyhyiden , molemminpuolisten selitysten jälkeen vetäytyivät he kauemmaksi vuorelle , joka rajoittui Condorkankin laaksoon , ja josta he saattoivat helposti pitää silmällä vihollista .
 1840991	pitää_silmä	 idiomatic	Tätä nenää saattoi näet liikuttaa oikealle , vasemmalle , ylös ja alas päin , aina sen mukaan kuin kunnioitettu rouva tahtoi osoittaa mielihyväänsä tai mielipahaansa , ja hänen perheensä jäsenet olivat jo niin tottuneet ottamaan vaaria tästä omituisesta osoittelusta , että he vierasten ihmisten seurassa lakkaamatta pitivät silmällä tätä nenää , sen liikunnosta ymmärtäen , olivatko lausuneet jotakin järkevää vai typerää , ja Menyhért herra pysähtyi usein kesken puheesensa , jos hän vaimonsa nenänrypistyksestä huomasi laskeneensa esiin jonkun tyhmyyden .
 1845035	pitää_silmä	 idiomatic	Ja niinpä hän huomenna , odotellessaan seuraavan sydänyön tuloa lähteäkseen silloin sieltä metsäsaunalta viinoja ostamaan , käveli ja kierteli torilla ja kaduilla , pitäen silmällä etupäässä sitä suurhuijaria , sitä julman rosvon näköistä miestä .
 1845477	pitää_silmä	 idiomatic	Häntä pidettiin silmällä ja odotettiin Nuutisen tuloa .
 1845514	pitää_silmä	 idiomatic	Ja Jönni yritti , etsi itseään , piti silmällä , osti sitten makkaraa , syötti sillä ne ruumiinsa palaset ja , kuten sanottu , lähti kirstunsa ja ristinsä luo metsään .
 1847510	pitää_silmä	 idiomatic	Fregattia oli meidän taas helppo pitää silmällä , kun ei muita laivoja näkynyt .
 1847995	pitää_silmä	 idiomatic	Kun olin lopettanut aamiaiseni , antoi tuomari minulle kirjeen , joka oli osotettu John Silverille , ravintolassa `` Kaukoputki '' ja ilmoitti , että minä helposti löydän tuon ravintolan , jos kuljen pitkin sataman laitaa kulkevaa katua ja pitäisin silmällä pientä kapakkaa , jossa on suuri messinkinen kaukoputki ovikilpenä .
 1858658	pitää_silmä	 idiomatic	Jokaisessa puolueessa monet pitävät silmällä harvoja , jotka nimeksi heitä johtavat .
 1867514	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän tulee pitää silmällä , ettei kukaan karkoitetuista pääse rajan yli pakenemaan eikä asiattomia piiriin tunkeutumaan .
 1874303	pitää_silmä	 idiomatic	Ranskasta , Saksasta ja Belgiasta on tänne saapunut joukko salapoliiseja varta vasten pitämään silmällä niitä liikemiehiä , jotka ovat saapuneet tämäntapaiselle hyvälle työmaalle , ja paitsi konstaapeleita oli varmaankin yli sata Lontoon parhainta poliisia siviilipukuisina katsojain joukossa .
 1876948	pitää_silmä	 idiomatic	Jumppanenkin oli sen kuullut ja käskenyt Juntusen pitää silmällä , että Luikurinen ei vaan saisi tehdä sitä jutkua .
 1879730	pitää_silmä	 idiomatic	Hitaasti käytiin , varovasti ; pidin silmällä vainajia , joiden kuulin ma ähkyn kurjan , itkun säälittävän .
 1884319	pitää_silmä	 idiomatic	» Herran avulla on täällä tässäkin kunnassa edistytty jo ... » Hän koki pitää silmällä ruunan ilkeitä aikeita , sillä se aikoi vississä , säädyttömässä tarkoituksessa , nostaa häntäänsä , eikä hän ilennyt sitä sallia näin arvokkaan kyytivieraan nähden , sillä miten tuo liekin Sakari tuntunut hänestä ihan profeetalta .
 1891435	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ihmisen _luonnolliset taipumukset_ pakoittavat häntä pitämään silmällä ainoastaan _oman_ persoonansa parasta , ja katselemaan kaikkia toisia yksilöitä enemmän tai vähemmän vieraina ja yhtäkaikkisina , joskaan ei juuri vihamielisinä olijoina .
 1895987	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten ovi suljettiin , ja valppaasti pitäen silmällä kävelevää Hannibalia hän toisti käskynsä , että avain otettaisiin pois .
 1906818	pitää_silmä	 idiomatic	Sinä olet siis oppinut pitämään silmällä , tekevätkö ihmiset tehtävänsä yhteiskunnassa ... Kaikki veri Mirdjan sydämessä sävähti poskille .
 1908796	pitää_silmä	 idiomatic	Kunnianteon säntillistä noudattamista tahdoin myös muistaa ; saamani ankarat nuhteet kehoittivat minua pitämään silmäni auki ja huomaavaisuuteni vireillä .
 1908867	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä täytyi pitää silmänsä auki .
 1911571	pitää_silmä	 idiomatic	Seuraavan päivän jaarli piti silmällä talonpoikain sotajoukkoa .
 1916627	pitää_silmä	 idiomatic	Vähä väliä avasi hän oven , kun käytiin ohi , ja piti silmällä , mitä käytävässä tapahtui .
 1917997	pitää_silmä	 idiomatic	Minua siis käsketään pitämään silmällä , hyvä , menkää tiehenne !
 1924742	pitää_silmä	   literal	Hän kyllä piti silmänsä kiinni , mutta vähän väliä raotti katsahtaen äitiin , joka istui sängyn ääressä .
 1926163	pitää_silmä	 idiomatic	) [ 17 ] Kun silloin tein tämän ehdotuksen ja pidin silmällä valtion enkä Philippoksen etua , nuo oivalliset [ 18 ] lähettiläät taas edellisestä eivät paljon välittäneet , vaan viipyivät Makedoniassa kokonaista kolme kuukautta , kunnes Philippos tuli Thraakiasta , kukistettuaan kaikki , vaikka he kymmenessä , vieläpä kolmessa , neljässä päivässä olisivat voineet saapua Hellespontoon sekä pelastaa seudut , otettuaan valan , ennenkuin hän olisi ehtinyt anastaa ne .
 1926212	pitää_silmä	 idiomatic	Ei näet kukaan , Ateenan miehet , menetä rahojaan , samalla pitäen silmällä myöskin pettäjän etuja , eikä enää muissa asioissa käytä kavaltajaa neuvonantajanaan , saavutettuaan sen , minkä vuoksi hän hänet osti , sillä eihän kukaan siinä tapauksessa olisi petturia onnellisempi .
 1927801	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmäsi auki huomennakin ja ole terävä .
 1940732	pitää_silmä	 idiomatic	Hallituksen asia oli pitää silmällä ja ryhtyä toimenpiteisiin , etteivät Hindenburg-ohjelmasta aiheutuneet suunnattomat lisävaatimukset enää huonontaneet meidän taloudellisia olosuhteitamme .
 1943212	pitää_silmä	 idiomatic	Minä kyllä käsitin , mitä ylin armeijanjohto , joka piti silmällä asemaa vuonna 1918 , teki pannessaan länsirintamalla olevien joukkojen kannettavaksi hirvittävän suuren kuorman : minä ymmärsin , että vaara tulisi olemaan suuri , ellei sukellussota tehoaisi .
 1944803	pitää_silmä	 idiomatic	Vaatimusten täytyy edellisessä tapauksessa paljon jyrkemmin pitää silmällä sotatilaa ja sotilaallisia edellytyksiä kuin sotatoimien yleisessä lopettamisessa .
 1952054	pitää_silmä	 idiomatic	Kauniiseen muotoonsa nähden on tämä kirjoitus alallaan ensimmäisiä maailman kirjallisuudessa ; tunnustuksen avonaista suoruutta jos pidetään silmällä , kestää se niinikään vertailua paraitten rinnalla .
 1953657	pitää_silmä	 idiomatic	Kuvaavia ovat varsinkin seuraavat hänen valituksessa hovioikeuteen käyttämänsä sanat : `` Apulaisten Schwartzbergin ja Holmströmin , insinööri Hårdhin sekä monen talonpojan todistuksesta näkyy selvästi , niinkuin myöskin yleisesti on tunnettu , että kerettiläisyys siinä määrässä on vallinnut näitä todistajia , että he , pitäen silmällä ainoastaan esiintuomaansa luultua vainoa , ovat puhuneet mitä eksyttävät opettajat ovat heille neuvoneet , ilman että mikään totuuden ohje on ollut tukemassa heidän omaatuntoansa '' .
 1956578	pitää_silmä	 idiomatic	Ainakin kun pidetään silmällä sen juurtumista kansan syviin riveihin ja maamme harvaa asutusta , on tämä leviäminen mitä huomattavin ilmiö .
 1972997	pitää_silmä	 idiomatic	Päätin pitää silmällä isäntääni , ja jättää hänet paikalla , jos huomaisin hänet valtakunnan viholliseksi ; mutta toisekseen käski järki ja asemani mieluisuus minua olemaan ensin aivan varma asiastani .
 1973007	pitää_silmä	 idiomatic	He sanovat , että me olemme vaarallista väkeä , joita hovin tulisi pitää silmällä ; sanalla sanoen , teitä pidetään täällä Portugalin kuninkaan urkkijana . ''
 1979146	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta ei häntä keskellä joulukiirettä voinut poiskaan ajaa , täytyi vain pitää silmällä ja koettaa taivutella .
 1979218	pitää_silmä	 idiomatic	He tekivät Hannin kanssa sopimuksen , että Aino joulutansseissa pitää silmänsä auki , on varuillaan , tarkastelee ja tutkistelee herroja ... Olla varuillaan , pitää silmät auki , kun on kahdeksantoistavuotias ja edessä liukas lattia , kun ympärillä soi soitto , kun pitää tanssista enemmän kuin mistään muusta maan päällä , ja tanssittua talvisen yön umpeensa ei toivo mitään sen hartaammin kuin että ilta taas joutuisi ja uudelleen saisi alkaa liidellä pitkin liukasta lattiaa soiton soidessa !
 1979219	pitää_silmä	 idiomatic	Ei siinä ehdi ajatella , vielä vähemmän olla varuillaan ja pitää silmiä auki .
 1980746	pitää_silmä	 idiomatic	Olin aina koettanut pitää silmäni auki , mutta en senkään kautta ollut koskaan vielä päässyt asioiden todelliseen perustaan käsiksi .
 1984053	pitää_silmä	 idiomatic	Linnansuutari kertoi hyttysistä joita sanotaan siellä päin mäkäräisiksi , että kun illalla koppien ikkunat avattiin , niin tarkasti täytyi pitää silmällä silakka-annostaan .
 1986654	pitää_silmä	 idiomatic	Saman vaikutuksen teki ilmoitukseni myöskin väenlaskussa avustaviin ylioppilaisiin , kun puhuin siitä , että me väenlaskun ohella tulisimme pitämään silmällä myöskin hyväntekeväisyystarkoituksia .
 1988141	pitää_silmä	 idiomatic	Toista keinoa käytettäessä voipi viljan kokoomisen antaa arennillekin , niinkuin tehtiin vanhaan aikaan ja nykyään tehdään Turkin-maalla , mutta kun orjat veroitetaan , tarvitaan monenlaisia hallintomiehiä pitämään silmällä sitä , ettei ihmisten onnistuisi välttää veron suoritusta .
 2003821	pitää_silmä	 idiomatic	Luulin ensiksi hänen käsittävän käskemättömäksi velvollisuudekseen pitää silmällä tuota nuorta , ymmärtämätöntä tyttölasta ja hänen tarkan huolenpitonsa johtuvan siitä .
 2005902	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä sitä , mikä seurasi , olen taipuisa uskomaan , että purppuravalo johtui optillisesta kontrasti-ilmiöstä .
 2006002	pitää_silmä	 idiomatic	Ja jos heidän olemuksensa todellakin on kuolema , täytyy kysyä miksi he niin tarkkaan ja innokkaasti pitävät silmällä maailmaa , jonka ovat ijäksi jättäneet .
 2012681	pitää_silmä	 idiomatic	Itse Vorna siirtyi miestensä joukkoon , sieltä kuitenkin salavihkaa pitäen silmällä , miten kävisi Lailan ja hänen saattajansa .
 2031305	pitää_silmä	 idiomatic	-- `` En , äiti '' , vastasi Henriette ja lisäsi : `` Päinvastoin , en ole pitkään aikaan voinut näin hyvin ... '' Nämä oudot sanat eivät kreivitärtä rauhoittaneet ; päinvastoin ne herättivät hänen epäluulonsa , niin ettei hän hetkeksikään herennyt tytärtänsä tarkastamasta , vaan piti silmällä jokaista hänen liikettänsä , jokaista hänen kasvojensa ilmettä tämän iltapäivän kestäessä ja seuraavanakin päivänä , jolloin Henriette jo jaksoi nousta vuoteestaan .
 2033870	pitää_silmä	 idiomatic	Saapuessaan kotimaahansa sotapalvelukseen 1848 hän oli jo julkaissut ensimmäisen kirjansa , ja palattuaan taas seikkailumailleen hän ilmeisesti pitikin silmällä kirjallisia aiheita , ryhtyen jonkun vuoden kuluttua kuumeiseen tuotantaan , joka piankin toimitti nuo sinikantiset Amyotin kustannustuotteet kaikissa Ranskan kirjakauppojen ikkunoissa vallitsevaksi piirteeksi ja tuotti niissä omaksutulle salanimelle maailmanmaineen .
 2035836	pitää_silmä	 idiomatic	`` Täytyy pitää silmällä tuon veijarin puuhia .
 2050918	pitää_silmä	 idiomatic	Sen vuoksi täytyi Ferguksen vaan niellä tuo luuloteltu loukkaus , kunnes ajan ratas , jonka pyörimistä hän aikoi tiukasti pitää silmällä , tarjoisi hänelle tilaisuutta veriseen kostoon .
 2051375	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmällä tuota nolonnäköistä nuorukaista , joka leveälierinen hattu päässä istuu tuolla postivaunun nurkassa !
 2051786	pitää_silmä	 idiomatic	Ja pitäessään silmällä molempien neitojen käyttäytymistä Waverleytä kohtaan hän pääsi selville siitä , ett'ei Flora lainkaan välittänyt nuoresta englantilaisesta , kun taas Rose Bradwardine häntä hellästi rakasti .
 2057967	pitää_silmä	 idiomatic	Ah , ystäväni , meidän tulee pitää silmät auki ja katsella ympärillemme , nähdäksemme minkälainen Jumala on .
 2062534	pitää_silmä	 idiomatic	Puhu nyt hiljaa , Wulf , niin pidänpä silmällä , ettei kenkään kuuntele ovella . ''
 2066803	pitää_silmä	 idiomatic	Herra von Sassenia ei millään tavoin voi vaatia pitämään silmällä -- kuten itse sanotte -- jotenkin laiminlyödyn nuoren neiden opetusta -- '' '' Sen minä kyllä mielelläni teen ! ''
 2073085	pitää_silmä	 idiomatic	Kun nämä tuumat eivät ollenkaan sopineet nuoren opettajan kansallisiin mielipiteisin , ei kummeksine kun kuulee , että hän siellä ollessaan pian joutui tuliseen riitaan pitäjän kirkkoherran Maurauchin kanssa , joka on tunnettu saksalaismielisen papiston mitä kiivaimmaksi edustajaksi , ja joka tietysti tahtoi pitää silmällä , että koulussa päästäisiin sille määrätyn tärkeän tarkoituksen perille .
 2076086	pitää_silmä	 idiomatic	Hän nojasi kyynärpäihinsä ja piti silmällä miehiä , ja miehet tarkastivat myöskin häntä , kaikki tai melkein kaikki .
 2086093	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ennen kaikkea teidän tulee pitää silmällä veljeni terveys ja kaikin tavoin varoa häntä vilustumasta , sillä semmoinen voisi tulla hänelle kuolemaksi vaikuttaen keuhkojen tulehduksen , jolle hän henkitorvivaivansa kautta on erittäin altis .
 2097981	pitää_silmä	 idiomatic	`` Te annoitte minulle tehtäväksi pitää silmällä emäntääni ja koettaa päästä selville , onko hän rakastunut kehenkään .
 2099439	pitää_silmä	   literal	Viimein tuli mulle niin uni , ett'en kuolemaksenikaan jaksanut pitää silmiäni auki , vaan nukuin siihen paikkaan , ja kynttilä jäi palamaan .
 2100052	pitää_silmä	 idiomatic	Jimkin mieltyi siihen tuumaan , mutta hän sanoi ett'oli paras odottaa kunnes tulis pimeä ja että minun piti pitää silmäni auki .
 2100192	pitää_silmä	 idiomatic	Yht'äkkiä sanoi hän : '' Pidä silmällä rottia .
 2106549	pitää_silmä	 idiomatic	`` Heidän pitää pitää silmällä lastia ja huolehtia sen myynnistä , ja elleivät he sekautuisi muuhun , ei siitä olisi mitään sanomista .
 2110681	pitää_silmä	 idiomatic	Älkää olko millännekään , sillä kyllä minä pidän silmäni auki .
 2127553	pitää_silmä	 idiomatic	Vuoren huipulla , josta näkyala on lavea , seisoi joitakuita , jotka vuorotellen pitivät silmällä , mitä järvellä näkyisi .
 2128012	pitää_silmä	 idiomatic	Hartauskokouksia ruvettiin pitämään silmällä ja vainoamaan .
 2131087	pitää_silmä	   literal	Siellä alkoi Toivorikasta kovasti painostaa ja nukuttaa , jonka vuoksi hän sanoi Kristitylle : `` Minua rupeaa nukuttamaan niin , että tuskin jaksan pitää silmiäni auki .
 2142609	pitää_silmä	 idiomatic	Puukhollari käyskenteli alalattialla , pitäen silmällä ett'eivät vaimot saisi varastaa aikaa .
 2144730	pitää_silmä	 idiomatic	Se seikka , että asianajajat olivat verhotut lammasnahoilla , kuvasi sitä , että heillä aina piti silmissänsä oleman tuo sielun puhtaus ja rakkaus totuuteen , jota asianajajan tulee virassansa noudattaa ; niinpä ovatkin kaikki asianajajat täällä rehellisiä ja kunnon miehiä , joka osoittaa , että yhteiskunnassa saattaa löytyä rehellisiä ja kunniallisia asianajajia .
 2144816	pitää_silmä	 idiomatic	Tämmöisissä tiloissa on läsnä _sensoria_ , joiden toimena on pitää silmällä ylistetäänkö vai parjataanko vainajata liiaksi .
 2145288	pitää_silmä	 idiomatic	Semmoista tapausta varten löytyy erityisiä sensoria , joita sanotaan `` kirjaston perkaajiksi '' , ja joilla on toimena tarkasti pitää silmällä kirjakauppioiden uutisia sekä muitta mutkitta panna takavarikkoon semmoiset kirjat , mitkä pidetään hyvää makua pilaavina .
 2149470	pitää_silmä	 idiomatic	`` Jos huolellisesti pitää silmällä hunajankokoojien eri matkasuuntia , sekä jos yksityiskohtaisesti tarkastaa mehiläisten hunajankorjuuta lähiseudun eri kukista , niin huomaa , että työmehiläiset jakaantuvat eri kukkien osalle suhteellisesti kunkin lajin kasvien lukumäärän ja samalla niiden hunajarikkauden mukaan .
 2153464	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän ynseä ja umpimielinen käytöksensä herätti epäluuloani ; päätin pitää silmäni auki .
 2154707	pitää_silmä	   literal	Mutta tuskin olimme kulkeneet paria sataa askelta , kun Juho uudelleen pysähtyi ja valitti , ettei hän jaksanut pitää silmiään auki .
 2155036	pitää_silmä	 idiomatic	Yksi joukostamme lymyili aina pensasten välissä kukkulalla pitämässä silmällä tietä .
 2155737	pitää_silmä	 idiomatic	Miehet soutivat , että vesi vaahtosi , ja minä pidin silmällä kaleerien liikkeitä sekä hiljalleen vajoavaa laivaa .
 2155781	pitää_silmä	 idiomatic	Loput miehistäni jäivät saarelle lotjien luo vartioimaan vankeja ja pitämään silmällä luotseja , etteivät he vain millään merkinannolla kavaltaisi meitä ennen aikojaan .
 2156301	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä on tärkeätä , sillä löytyy täällä puolue , joka pitää silmällä tuon kopean talonpojan mielipiteitä ja niitä seuraavat '' .
 2163382	pitää_silmä	   literal	Kirgiisit saivat palkkansa ja Mus-tag-ata , joka nyt välkkyi mitä loistavimmassa auringon valossa , -- ihana näky niille , jotka saattoivat pitää silmiänsä auki -- sai tällä kertaa jäädä rauhaan .
 2164957	pitää_silmä	 idiomatic	Minulla ei ollut siis muuta neuvoa kuin noudatella jälkiä päinvastaiseen suuntaan , ja tarkasti ja mielenkiinnolla minä pidin silmällä näitä ihmisjälkiä .
 2166156	pitää_silmä	 idiomatic	Kun hänestä ei sen enempää kuulunut , alkoi aksakali epäillä ja lähetti ovelan vakoojan Tavek-keliin pitämään silmällä Togda Bekiä ja tämän taloa .
 2167999	pitää_silmä	   literal	Sen tajuttuani olin makaavinani ja pidin silmiäni ummessa kuullakseni , mitä kullakin heistä olisi puoleensa puhumista .
 2171453	pitää_silmä	 idiomatic	-- Summa se , -- nämät pahantekiät ovat karanneet Kakolasta , ja minä olen saanut varsituisen oortelin pitää silmäni auki ; sillä niiden luullaan olevan näillä tienoin .
 2174959	pitää_silmä	 idiomatic	Täältä käsin hän piti silmällä tapahtumia Varsovassa ja samalla vaikutti tarpeellista pelkoa naapurivalloissa .
 2188422	pitää_silmä	 idiomatic	He kutsuivat Saraa kamariinsa milloin milläkin verukkeella ja pitivät silmällä hänen kasvojaan ; jos hän oli heidät kavaltanut mr. Burgessille , niin se ilmenisi hänen sävyssään .
 2205592	pitää_silmä	 idiomatic	Saadakseen nähdä sen kummallisen eläkeherran läheltä , häntä säikähyttämättä , lainasi hän eräänä päivänä kirkonpalvelijalta tämän rääsyt sekä paikan , missä tuo vanha urkkija kaiket illat istui kyyrysissään rukouksiaan honottaen ja samalla pitäen silmällä kaikkea ja kaikkia .
 2205652	pitää_silmä	 idiomatic	Hän _sulki polut_ , kuten metsästäjät sanovat , ja lähetti kiireesti yhden miehistään kiertoteitä pitkin pitämään silmällä tätä ulospääsyä .
 2215947	pitää_silmä	 idiomatic	En ole ennen koskaan ollut hermostunut autolla ajaessani , mutta eilen huomasin , miten suuressa määrin se riippuu juuri siitä , että ihan tietämättämme koko ajan pidämme silmällä asioita , mittaamme välimatkoja , tarkkaamme nopeutta ja tiedämme , mitä jokainen ohjauspyörän käänne tarkoittaa .
 2222845	pitää_silmä	 idiomatic	Oppikoulumme pahin vika , joka siis kipeimmin kaipasi parannusta , oli Topeliuksen mielestä siinä , että keskiaikaista perintätapaa noudattaen yksipuolisesti pidettiin silmällä järjen kehittämistä ja tietojen kokoamista .
 2225981	pitää_silmä	 idiomatic	Laulainen jäi vielä juhlakentälle ja piti silmällä , milloin laulajat aikoivat lähteä pois ja meni silloin heittämään maisteri Eskolalle hyvästiä ja kysyi samalla oliko tällä enää mitään sanomista .
 2232417	pitää_silmä	 idiomatic	`` Finländari '' , joka , pitäen silmällä `` meidän asemaamme '' , estää lapsiaan menemästä naimisiin suomalaisten kanssa ja oppimasta heidän kieltään -- tekee rikoksen , joka rangaistaan hänen lapsissaan ehkä kolmanteen ja neljänteenkin polveen .
 2236665	pitää_silmä	 idiomatic	Ja Iselin ottaisi ja houkuttelisi Diderikin etäämmä puun luo ja sanoisi : Seisopa tässä , Diderik , ole varuillasi , pidä silmällä Iseliniä , minä annan tämän metsästäjän sitoa kengännauhani .
 2240341	pitää_silmä	 idiomatic	On varmaan hyvä ajatus matkan varrella pitää silmällä kaupunginpaikkoja . ''
 2241876	pitää_silmä	 idiomatic	Ja odottaessaan yritteli hän yhtä ja toista pientä ja piti silmänsä auki suurelle mahdollisuudelle kun se kerran ilmestyisi .
 2247360	pitää_silmä	   literal	Tekeysin tajuttomaksi , koettaen olla hengittämättä niin paljon kuin suinkin voin , pitäen silmäni ummessa .
 2250993	pitää_silmä	 idiomatic	-- Pidä silmällä ja hihkaise , kun he ennättävät lehtokujaan !
 2251574	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta pidä silmällä Natia ja anna hänen ymmärtää , ettei mikään lemmenleikki tule kysymykseen , tai muuten kiellän kirjeenvaihdon .
 2251587	pitää_silmä	 idiomatic	Jo näki pojan ja viittasi tätä tukevalle puutarhapenkille vanhan jalavan alle , jossa he saattoivat rauhassa jutella pitäen silmällä tiettyä valkouutimista ikkunaa , joka oli puoliksi viiniköynnöksen peitossa .
 2252060	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidän silmällä , ettei vesi kuljeta sitä mukanaan .
 2252729	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta hän ei tahtonut antaa pojan joutua tuhoon , vaan piti silmällä jokaista korttia , kunnes huomasi selvästi toisten pelaavan väärin ja puuttui rohkeasti asiaan .
 2253370	pitää_silmä	 idiomatic	Laurie ja Amy kuuluivat vastaanottokomiteaan , Meg , Daisy ja Josie auttoivat tyttöjen puolella myöhästyneitä pukeutumaan , pitivät silmällä pöytien kattamista ja ohjasivat koristamista .
 2265172	pitää_silmä	   literal	Nuori Gertrudes piti silmänsä käännettyinä metsänaukeaman äärimmäiseen osaan ja tarkasteli katseillaan kaikkia tulijoita .
 2265678	pitää_silmä	 idiomatic	Don Estevan ja hänen seuralaisensa pitivät silmällä vuoren huipulta näitä hiljaisia temppuja niin usein kuin pimeys ei asettanut esteitä .
 2286872	pitää_silmä	 idiomatic	Asunto oli rakennettu jossain määrin pitäen silmällä turvallisuutta .
 2288677	pitää_silmä	   literal	No , minä menen nukkumaan -- ei voi pitää silmää auki koko yötä . ''
 2289219	pitää_silmä	 idiomatic	Jos meitä olisi neljä , niin voisimme muodostaa neliön ; mutta näin kahteen mieheen on meidän paras seistä selitysten ja toisen pitää silmällä oikeata sivustaa , samalla kun hän luonnollisesti tähystelee koko rintamaa , ja sillävälin toinen ottaa huolekseen vasemman sivustan ja tarkkailee samalla taakse .
 2289610	pitää_silmä	 idiomatic	Samassa teki Pietari sen tärkeän havainnon , että heitä piti silmällä kaksi nuorta pottawattamie-heimon miestä , Karhunlihan käyttäminä vakoojina .
 2296283	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli mies , jonka jokaista liikettä pidettiin silmällä Wall Streetillä .
 2306783	pitää_silmä	 idiomatic	Kun heinäkuormaa rattaille pantiin , tasoittelin minä sitä joka puolelta ja kun äitini sitä rupesi latoon vetämään , seurasin minä aina mukana , pitäen silmällä , ettei se kaatumaan pääsisi .
 2308196	pitää_silmä	   literal	Minun mielestäni ne ovat varsin arvokkaita ... '' '' Pyydän Teidän suomaan minulle anteeksi '' , keskeytti herra Fairlie , '' että minä taaskin pidän silmäni suljettuina Teidän puhuessanne .
 2308544	pitää_silmä	   literal	Herra Fairlien maatalousten parantaminen antoi minulle juuri tarpeeksi tekemistä pitääkseni silmäni ja käteni työssä , mutta jätti samalla mielelleni vaarallisen tilaisuuden vapaasti nauttia ajatuksista ja unelmista .
 2319417	pitää_silmä	   literal	`` Minä luulen teidän voivan vaikuttaa paljon hyvää tässä onnettomassa talossa '' , jatkoi tyttö yhä pitäen silmänsä kiinitettynä minun kasvoihin .
 2320141	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli istunut syrjäpuolessa ja ollut aivan vaiti , tarkoin pitäen silmillä , minkä vaikutuksen Ambrose Meadowcroft'in kertomus oli tehnyt vankilan virkamiehiin ja minuun .
 2325051	pitää_silmä	 idiomatic	Ragni ei tietänyt mitään siitä , että häntä näihin aikoihin pidettiin silmällä enemmän kuin ennen ja että hänestä puhuttiin enemmän kuin tavallisesti , eikä osannut olla lainkaan varuillaan .
 2326237	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäessään silmällä hänen mielialojaan täytyi Tuftin vastoin tahtoaankin eräänä päivänä ilmoittaa hänelle , että Ragnia ei aiottu haudata tänne , vaan lähimpään maaseurakuntaan .
 2333409	pitää_silmä	 idiomatic	Jonakin kauniina päivänä te menette naimisiin , eikä minulla ole muuta tehtävää kuin pitää silmällä niitä lakimiehiä ja liikeapulaisia , joiden tulee hoitaa niitä rahoja , jotka minun isäni kerran jättää minulle . ''
 2333835	pitää_silmä	 idiomatic	Vähän matkan päähän asetettiin varmuuden vuoksi vartijat , joiden tuli pitää silmällä sillan valaistuja päitä .
 2335470	pitää_silmä	 idiomatic	Samalla Maria piti silmällä hänen työtänsä hoitaessaan hänen öljykeitintään .
 2339147	pitää_silmä	 idiomatic	Hän meni vieläkin pitemmälle kehoittaen lankoansa pitämään silmällä tilaisuutta perustaa autoliike , sillä hän ei voinut ymmärtää , miksi von Schmidt ei erinomaisesti menestyen voisi hoitaa näitä molempia .
 2341126	pitää_silmä	 idiomatic	`` 'Sinä olet onneton ' , jatkoi nainen , 'minä olin paikalla , kun äitisi laskettiin hautaan ja pidin silmällä sinua .
 2341892	pitää_silmä	   literal	Tämä piti silmänsä alasluotuina , aivan kun ei hän olisi uskaltanut katsoa silmiin miestä , jonka elämän hän oli ryöstänyt kohtalolta .
 2344555	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä tiikerin liikkeitä , olivat he sen hypätessä asettuneet niin , että eläin lensi juuri heidän ojennetuille kilvilleen .
 2351903	pitää_silmä	 idiomatic	Ja erityisemmin oli kartanossa ruvettu pitämään silmällä Rounin toimia .
 2352198	pitää_silmä	 idiomatic	Vouti puhui nyt tarkemmin , selitteli jo alustalaisten velvollisuuksia ja samalla piti silmällä Rounia .
 2364599	pitää_silmä	   literal	Kun sitä nyt pitää silmän edessä ja katselee vesipisaraa , joka on otettu lammikosta , niin näkee tuhansia kummallisia eläimiä , joita ei muuten milloinkaan näe vedessä .
 2375978	pitää_silmä	 idiomatic	Silloin huomattiin , että komppanian ruokavaroista puuttui tuon tuostakin melkoinen määrä , ja kun ennemminkin oli saatu ilmi ikäviä tapauksia ruuan jaon suhteen , päätettiin pitää silmät avoinna .
 2385033	pitää_silmä	 idiomatic	Koko tämä kuohitsemismuoti perustuu suureen petokseen , sillä ei siinä ole kylliksi , että itse leikkaus onnistuu , vaan pitäisi myöskin pitää silmällä leikattuja , tiedustella , mitä heistä tulee , millaiset ovat lopulliset tulokset yksilölliseltä ja yhteiskunnalliselta näkökannalta katsottuina .
 2386409	pitää_silmä	 idiomatic	Rouva oli hakenut itselleen paikkaa ja päässyt yleisen lastenkodin tarkastajaksi , jolloin hänen oli käytävä niitten äitien luona , jotka saivat avustusta , pitää silmällä heidän lapsiaan ja laatia kertomukset niistä ; ja kaikkien näitten pienokaisten kaitseminen oli , niinkuin hän itse surullisesti hymyillen sanoi , jonkinlaisena lohdutuksena hänelle , jonka hedelmättömyyttä ei nyt enään voinut epäillä .
 2397480	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän tulee pitää silmänsä auki .
 2408884	pitää_silmä	 idiomatic	Hän ei lukenut muita lehtiä kuin niitä , joita liikemiehen tulee pitää silmällä , hän ei seurustellut kenenkään muun kanssa kuin niiden , joita hän kutsui kokouksiinsa tai sattumalta tapasi kadulla .
 2411960	pitää_silmä	 idiomatic	Kun luultiin ettei Kyösti pakoa ajatellut , ei huonetta vartioinnut mikään eri vahti ; sitä piti silmällä vaan se patrulli , joka säännöllisesti joka tunti kulki ohitse ja sivumennen katsoi oliko vanki tallella , tutki huoneen ainakin alussa ja salpasi tarkasti oven .
 2412115	pitää_silmä	 idiomatic	Nyt tilallesi , ja pidä silmäsi auki , sillä tämän tapaisessa leikissä , joka nyt tarjoutuu , et suinkaan ennen ole tanssinut .
 2413476	pitää_silmä	 idiomatic	-- Pidä silmäsi auki , poika !
 2414574	pitää_silmä	 idiomatic	Kunnia kunniasta , minä voin hauskuuttaa mieltäsi sillä , että olen Pentti Ristonpoika Limingasta , kersantti hänen majesteettinsa urhoollisessa , pohjalaisessa ratsuväessä , ja lähetettynä tänne pitämään silmällä sotamiesten ottoa .
 2420103	pitää_silmä	 idiomatic	Ja Berthea , joka oli uunin edessä polvillaan ja piti silmällä omenoita , joita hän paistoi hiilustalla , sekaantui tuontuostakin keskusteluun kiihkein neuvoin , ikäänkuin hänellä kyllä olisi ollut enemmän älyä ja kokemusta , kuin he luulivatkaan .
 2421467	pitää_silmä	 idiomatic	Hiukan vaan täytyi pitää silmällä sahaa , jota rakennettiin uudelleen .
 2421481	pitää_silmä	 idiomatic	Hän johti mieleensä Minkan raikkaan naurun , hänen nuoren hennon olentonsa , hänen itsensä hiki hatussa ja jalat ilmaa halkaisten eteenpäin ojennettuina työntäessä keinua , ja kuinka tyttö aina tahtoi kiitää vielä hiukan korkeammalle -- ja vieläkin hiukan ... Porstuassa hän seisahtui vallan vaipuneena mietteihinsä , -- piti silmällä keltaisen salin ovea -- odotti , -- nyt tuli Minka ... vetäytyi arkana pois , kun joku lähestyi , taikka katsoi idioottimaisesti ylös ... Hän kuunteli ... kuuli Minkan askeleet portaissa ... Yksi lauta oli hiukan irroillaan , -- kuinka se narisi joskus ja ilmaisi siten tulijan ... hänen askeleensa niin eri lailla henkisesti kuvasivat hänen olentoaan kuin kenenkään toisen ... Ja kun hänen vartalonsa hänen ylöstullessaan ikäänkuin peitti valon , joka helottavana loisti ikkunasta porstuaan ... Hän saattoi istua pianon takana silmät ummessa ja niska nojautuneena nuottihyllyyn aina siihen saakka , kunnes Berthea taikka Massi tuli soittamaan , silloin hän kavahti ylös , ikäänkuin hänellä olisi ollut kiire tai hän olisi unohtanut jotain .
 2428068	pitää_silmä	 idiomatic	Hän kyllä pitäisi silmällä noita molempia !
 2431197	pitää_silmä	 idiomatic	Minun on pitäminen silmät auki , ensimmäisen onnettomuuden kohdatessa he pelastavat kaulansa minun päälläni '' .
 2432712	pitää_silmä	 idiomatic	Piiat hyppäsivät edestakasin kyökissä ja pitivät silmällä minua , vierasta miestä ; toinen piioista oli oikein soma .
 2434054	pitää_silmä	 idiomatic	Ole hyvä ja pidä silmällä , että se säilyy .
 2434178	pitää_silmä	 idiomatic	Niin , pitäkääpä silmällä konetta , sanoi hän ja virnisti hiukan .
 2434698	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta minä huomasin hänet , minä pidin silmällä Pollya , joka oli painanut pienen kyynärpäänsä pieneen polveensa , pään käteensä , näin hänen vetävän neliötuuman tai parin kokoisen nenäliinan nukenhameensa taskusta , ja sitten kuulin hänen itkevän .
 2436687	pitää_silmä	 idiomatic	Mitä tohtori John odotti , sitä en tiedä , en myöskään mitä hän piti silmällä , mutta hänen omituinen käytöksensä , hänen odottava ja valpas , keskittynyt ja kiihkeä katseensa ei koskaan laimentunut , pikemmin päinvastoin .
 2437129	pitää_silmä	 idiomatic	Pidän silmällä enkeliänne , pidän hänestä huolta , kunhan vain sanotte kuka hän on . ''
 2438471	pitää_silmä	 idiomatic	Olin koko päivän ollut pitämässä silmällä erästä erittäin mielenkiintoista ja jännittävää sairaustapausta , koska tauti oli harvinainen ja sen hoito epätietoista .
 2439734	pitää_silmä	 idiomatic	Tosiaankin , kun katselin häntä , huomasin pienen vavahduksen silmäluomessa , mikä ilmaisi että tuo näennäinen lepo saattoi olla vain sotajuoni ja että hän itse asiassa viekkaasti piti silmällä `` Timonin '' liikkeitä .
 2442178	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidän silmällä teitä ja toisia hyvin tarkkaan , hyvin herkeämättä , lähempää ja useammin kuin he ajattelevatkaan .
 2446435	pitää_silmä	   literal	Jussi piti silmänsä kiinni , mutta hän tunsi , kuinka Miina ensin silmäsi sänkyyn päin ja sitten vastasi hiukan muuttuneella äänellä : -- No minä sanoin isännälle sitten , että kai sille nyt sentään on sopivaa joku penni rahaakin antaa .
 2448176	pitää_silmä	 idiomatic	-- Menkää te Toivola pitämään silmällä , ettei se lahtari pääse pesästänsä , sanoi hän Juhalle .
 2449957	pitää_silmä	 idiomatic	-- Soittakaa vain , mutta pitäkää silmällä laivaa .
 2452624	pitää_silmä	 idiomatic	`` Jos taiteilija valmistaessaan jotakin teosta pitää silmällä sitä , joka on iäisesti samaa ja muuttumatonta , ja käyttäen tällaista esikuvaa mallinaan ilmaisee teoksessaan sen aatetta ja voimaa , silloin on välttämättä seurauksena että hänen luomansa on kaunis .
 2455512	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tyytyi kaikkiin vaikeuksiin , rasittui , solmi liikeyrityksiä ja piti silmällä kaikkea , -- tekipä hän enemmänkin , hän , suloinen puoliso , joka kaivautui liikeasioiden vaivoihin , vaikka oli luotu elämännautintoihin , ei edes kysynyt kotiinpalaavalta mieheltään : No , mitä sinä olet tehnyt sillä aikaa ?
 2455755	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta tietysti , missä armollinen herra itse pitää silmällä kaikkea ... '' Tässä puheessa oli niin paljon tiedotonta ivaa , ettei Mikael voinut pidättäytyä vastaansanomasta .
 2460577	pitää_silmä	 idiomatic	Hänkin varoitti palvelijoita nukkumasta vain liian kauan ja sitäpaitsi pitämään silmällä , ettei vain kissa pääsisi keittiöön syömään kallisarvoisia paisteja .
 2460972	pitää_silmä	 idiomatic	Naiset kutovat turkkilaisia mattoja , pitävät silmällä hunajan valmistusta , valmistavat juustoja ja keittävät ruusuvettä .
 2463485	pitää_silmä	 idiomatic	Enhän minä muuten ... mutta jos joku sattuisi pitämään silmällä kartanon akkunoista ... -- Jos pitäisikin !
 2475059	pitää_silmä	 idiomatic	Ilta alkoikin pimetä , että helposti olisin voinut kompastua , varsinkin kun kaiken tietä pidin silmällä saalistani .
 2482346	pitää_silmä	 idiomatic	Helmikuun 7 p : nä 1685 annetussa ohjeessa velvoitettiin maaherrat pitämään silmällä `` salomaan suomalaisia , kerjäläisiä ja juutalaisia , joita ei maassa saa kärsiä '' .
 2482505	pitää_silmä	 idiomatic	Tavallisesti valittiin ensimmäisen kasken ja aiotun asumuksen paikaksi jokseenkin kivetön korkeahko paikka , sillä pidettiin silmällä tulevia peltoja , jottei halla veisi viljaa .
 2486573	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä talollisten joukkoa , ja jos joku pakenee tännepäin , niin ottakaa hänet kiinni .
 2486600	pitää_silmä	 idiomatic	Puheltiin tulevaisuudesta ja päätettiin asettaa nuoria miehiä sellaisille paikoille mistä he saattoivat pitää silmällä , mitä Dalbyn miehet mahdollisesti aikoivat tehdä .
 2487364	pitää_silmä	 idiomatic	`` Sieltä tulee joku '' , virkkoi ukko , `` pidetäänpä silmällä ja ollaan varuillamme ! ''
 2487838	pitää_silmä	 idiomatic	Piiloittautukaa metsiin ja pitäkää silmällä tanskalaisia , mihin päin he menevät .
 2489264	pitää_silmä	 idiomatic	huusi hän pyöritellen silmiään , mutta kuitenkin , jollen aivan erehtynyt , pitäen silmällä kuulijoitaan .
 2492071	pitää_silmä	 idiomatic	Sanalla sanoen , minä olin samoinkuin Bruhlkin , pelkkä nukke tämän miehen käsissä , minun ulos- ja sisällekäymisiäni pidettiin silmällä ja llmotettiin hänelle , ja hänen armonsa oli ainoana aitana mikä esti minua syöksymästä turmioon .
 2493740	pitää_silmä	 idiomatic	Lisäsin vielä varotuksen , että hän pitäisi silmällä jälelläolevaa soihtua , sillä jos se sammuisi , niin voisimme kumpikin saada hämmingissä tikarin kurkkuumme .
 2496427	pitää_silmä	 idiomatic	Jos teillä on este , pitäkää silmällä läntistä taivasta keskiyön jälkeen .
 2496634	pitää_silmä	 idiomatic	Minä otan teidän vartiopaikkanne ja pidän silmällä kiertotähteä .
 2496882	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä Pinkertonin paviaania .
 2498329	pitää_silmä	 idiomatic	Harriman piti silmällä tätä revolveria .
 2500208	pitää_silmä	   literal	Hän pyysi taas että saisi vielä vähän nukkua , sanoen ei voivansa pitää silmiä auki .
 2503695	pitää_silmä	 idiomatic	Ja hän piti silmällä miestä , jonka tunsi samaksi herraksi , mikä edellisenä päivänä oli salaa ollut kuningattaren luona , niinkuin edellisessä luvussa on tarkemmin kerrottu .
 2503704	pitää_silmä	 idiomatic	-- Kun hän kuitenkin huomasi mahdottomaksi keltään muulta ihmiseltä kuin herra Pereiralta itseltään saada selvää tästä asiasta , tyytyi hän pitämään silmällä miestä nähdäkseen koettiko hän millään tavoin lähestyä kuningatarta tahi kuningatar häntä .
 2507182	pitää_silmä	 idiomatic	Jos te , herra eversti , nyt pitäisitte kurissa kasakat ja te , herra luutnantti , Lubnieen päästyänne , varoittaisitte ruhtinasta pitämään silmällä Sicziä .
 2520459	pitää_silmä	   literal	Hän piti silmiänsä ihan auki , uskaltamatta räpäyttää niitä silloinkaan kuin vesipisarat , valuen hänen märjistä hivuksistaan tipahtelivat niihin .
 2538232	pitää_silmä	 idiomatic	Vaikka hän luuli tietävänsä , että tyttö ei tule , meni hän siitä huolimatta ulos katsellakseen häntä kadulla , koko ajan pitäen silmällä sen talon porttia , jossa he asuivat .
 2539599	pitää_silmä	   literal	Poika nojasi isän rintaan ja piti silmiään kiinni kuin ymmärtäisi hän kaiken .
 2540105	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta sunnuntaisin ei Ants pysynyt kauan ruokakammiossakaan , vaan kiirehti taas ulkoveräjälle isää odottamaan ja pitämään silmällä vainioissa polvittelevaa tietä .
 2540546	pitää_silmä	 idiomatic	Siinä ei ollut mitään varmaa suunnitelmaa , se oli kyhätty leikkisällä , oikullisella mielikuvituksella , kuten lapset kivestä linnojaan rakentelevat , pitämättä silmällä käytännöllisen elämän vaatimuksia .
 2547497	pitää_silmä	 idiomatic	Plenty-täti ihan kylvi ympärilleen piparkakkuja , Jessie-täti ompeli tusinakaupalla esiliinoja , Jane-täti piti silmällä hoitajattaria ja Myra-täti toimitti siirtolaan niin runsaasti lääkeaineita , että kuolleisuus olisi ollut hirvittävä ellei Alec-tohtori olisi ottanut niitä haltuunsa .
 2551267	pitää_silmä	 idiomatic	Kun vanha koira haukkuu , täytyy pitää silmät auki ... '' Yhä enemmän oli kuin ilmassa oleva sähkö olisi heidät hurmannut ja kiihoittanut .
 2553825	pitää_silmä	 idiomatic	Paikaltaan Alert'in kokkapuolella , -- jossa Rejer'illä oli täysi työ pitäessään silmällä miehistön työtä -- ojensi hän kuitenkin useita kertoja kiikarin laivasillalle ja vallille .
 2553860	pitää_silmä	 idiomatic	-- kaikki pienet ikkunat terhakasti merelle päin ikäänkuin pitämään silmällä ... Niistä oli monasti katsottu ulos ... vaan ketä ?
 2558475	pitää_silmä	 idiomatic	Kyllähän minä aina olen pelännyt , että Douglas'in kreivi liian paljon pitää silmällä tämän nykyisen , aikaisen , katoovaisen elämän turhuutta sekä maallisia asioita , voidakseen , niin kuin hänen pitäisi , oikein muistaa tulevaa maailmaa tarkoittavia velvollisuuksia . ''
 2564717	pitää_silmä	 idiomatic	He viskasivat maahan soittonsa , ryntäsivät vimmaisesti toinen toisensa päälle , väkipuukko kädessä , kumpikin enemmän pitäen silmällä kuinka saisi toisen surmatuksi kuin itsensä suojelluksi ; ja näin Duhele-clan'in toropillinsoittaja melkein kohta kaatui kuolijaksi , ja Chattan-clan'in runoniekka samassa sai haavan henkipaikkaan .
 2566450	pitää_silmä	 idiomatic	Siihen vastasi Nehljudof että on mahdoton pitää silmällä , kyntääkö joku itselleen , vai toiselle .
 2568763	pitää_silmä	 idiomatic	-- Paras onkin kun käytte , -- sanoi vanhus vilkaisten Nehljudofiin : -- täytyy pitää silmällä , muutoin -- kuka sen nuoren miehen tietää , kun se elää yksin kaupungissa .
 2571376	pitää_silmä	 idiomatic	Niin , olen saanut kirjeen , että pitäisin silmäni hänen päällänsä .
 2573970	pitää_silmä	 idiomatic	Maballaa piti huolellisesti pitää silmällä ja hillitä .
 2575624	pitää_silmä	 idiomatic	Huomaamatta hän piti silmällä Melisseä ja Dixonia , eikä hän edes Iowakalle maininnut yltyvistä epäluuloistaan .
 2583332	pitää_silmä	   literal	Kun Obenreizer oli lopettanut puheensa talonpojista , oli rouva hieronut hansikkaansa kaikin voimin , ikäänkuin olisi puhe voittanut hänen erinomaista suosiotansa , ja pari kertaa kun tuo hansikka , jota rouva piti silmiensä edessä , nostettiin ilmaan taikka kun toinen sen sormista kohosi toinen aleni , luuli Vendale mainitun hansikkaan tehneen jonkun sananlennätin-merkin Obenreizerille , joka todellakin ei koskaan ollutkaan kääntänyt sille selkäänsä , ehkä tämä ei ollut sitä muka ollenkaan huomaavinansa .
 2587043	pitää_silmä	 idiomatic	Olli komensi kaksi kumppaneistansa kanssansa istumaan rekeen , muitten käski hän odottamaan paikalla ja pitämään silmällä mitä kylässä tapahtui .
 2588462	pitää_silmä	 idiomatic	V. 1630 vielä sai Viipurin maaherra käskyn valppaasti pitää silmällä kaikkia kaupunkiin tulevia tuntemattomia ihmisiä , sillä oli muka saatu tietää , että kolme jesuittaa hankiskeli Suomeen , niiden joukossa eräs Viipurissa syntynyt .
 2588702	pitää_silmä	 idiomatic	Samana vuonna hän myös muistutti Viipurin läänin kuvernööriä lääninsihteerin vaalissa pitämään silmällä sitä , että viransaaja osaisi molempia kieliä .
 2608784	pitää_silmä	 idiomatic	Ja joll'emme me kirkon jäsenet pidä silmällä tätä totuutta , niin joutuvat juuri iankaikkisuutta janoovat sielut metodismin haltuun .
 2609814	pitää_silmä	 idiomatic	`` Hän tekisi viisaammin , jos pitäisi silmällä kokkapuolta eikä perää '' , mutisi perämies ja huusi sitten ääneen : '' Hohooi !
 2610000	pitää_silmä	 idiomatic	Toiset kaksi antavat tarvittaessa aseellista avustusta ja pitävät silmällä , toimittaako tullitarkastusmies tarkastuksensa tunnollisesti .
 2610004	pitää_silmä	 idiomatic	Toinen elin pitää silmällä toista , ja kaikki pitävät silmällä toinen toistaan .
 2614679	pitää_silmä	 idiomatic	`` No , jääppäs nyt tänne pitämään silmällä , ettei kattila kiehu maahan ; minä menen valmistamaan hyvän aterian vieraallemme .
 2614712	pitää_silmä	 idiomatic	Minä laitan kaikki valmiiksi keittiössä ja pidän silmällä kattilaa täällä .
 2615065	pitää_silmä	 idiomatic	Menettelen näin ollen viisaammin , jos pidän omana tietonani mielipiteeni hänestä ja odotan asestettuna vaikka puolueettomana pitäen silmällä hänen tekojaan .
 2619058	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta jos heidän epäröimiseensä on syynä varovaisuus ja kunnianhimo , on se merkkinä siitä että he ajattelevat enemmän itseään kuin sinua , ja sellaisten suhteen tulee ruhtinaan pitää silmänsä auki ja kohdella heitä ilmeisinä vihollisina , koska he vastoinkäymisen sattuessa ovat aina valmiit edistämään hänen häviötään .
 2629402	pitää_silmä	 idiomatic	Siis oli kuitenkin vakoilija ollut kintereilläni , luultavasti koko päivän ja todennäköisesti Sandhamnista saakka , missä väen vilinä kilpapurjehduspäivinä teki helpoksi jonkin agentin huomaamatta pitää silmällä sekä minua että venettä .
 2629425	pitää_silmä	 idiomatic	Oli jotenkin varmaa ettei kenenkään päähän pälkähtäisi pitää silmällä paikkakunnan mitätöntä postikonttoria .
 2629524	pitää_silmä	 idiomatic	Hän istui siinä runsaasti puolen tuntia selvästi pitäen silmällä jotakuta tai jotakin .
 2630234	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta yleensä niitä tarkoin pidettiin silmällä , jonka vuoksi yrityksen ennenaikaisen ilmitulemisen vaara oli liian suuri .
 2630379	pitää_silmä	 idiomatic	Ainoa laivalla , joka ei ollut ottanut osaa juominkiin kanavassa oli Nylander , mutta mikäli purtta pidettiin silmällä , mikä oli enemmän kuin otaksuttavaa , olivat asianomaiset jo kiinnittäneet huomionsa häneenkin eikä hän siis voinut kuljettaa laivaa edelleen .
 2631594	pitää_silmä	 idiomatic	Myös vaunujen seinillä on juhlallisia varoitusplakaatteja yleisölle pitämään silmällä tavaroitaan , `` joiden katoamisesta rautatiehallitus ei vastaa '' ( Pietarin ja Moskovan välisellä radalla varoitti santarmipoliisihallitus yleisöä tuomasta koiria asemasaleihin ilman kuonokoppaa ja ketjua ) .
 2638900	pitää_silmä	 idiomatic	Kreivi vaikeni , mutta pormestari , kuni laiva , joka on vapautunut hiekkasärkältä , jatkoi pullistunein purjein kaunopuheisuutensa kulkua : -- Wallensteinistä minä en välitä tuon taivaallista , sillä kreivi-herttua pitää silmällä joka seikkaa ja joka paikkaa .
 2638902	pitää_silmä	 idiomatic	Hän pitää silmällä kaikkea , sanon vieläkin , ja hänellä on pitkät kädet ; ja jos hän on saanut päähänsä , niin kuin on saanutkin , ja syystä , ettei Nevers'in herttua pääse kotiutumaan Mantovaan , niin hän , tuo suuri poliitikko , empimättä estää Nevers'in herttuan sinne kotiutumasta .
 2639563	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän kaikkien kokoonnuttua sinne , Harmaa lähetti kolme kätyreistään kylän ravintolaan ; yhden heistä oli määrä pysytellä oven suussa pitämässä silmällä maantietä ja valvomassa , milloin kaikki asukkaat olivat vetäytyneet sisälle asuntoihinsa ; kahden muun piti istua sisällä kapakassa juoden ja pelaten , kuin ravintolavieraat ainakin , mutta samalla urkkia , jos jotain oli urkittavaa .
 2642358	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten hän lisäsi : -- Pidä silmällä kaikkea ; ja ole ennen kaikkea varovainen tänä kirottuna päivänä .
 2643687	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä jälkimäinen pitää silmällä yksinomaan omaa asiaansa , tuntee vaan omaa intohimoaan ja huolehtii ainoastaan omasta edustaan , kun sitävastoin edellinen yhdellä ainoalla katseella havaitsee sata eri suhdetta , sata seurausta ja etua , sata pelastettavaa seikkaa , ja näin saattaa häneen vaikuttaa sadalta eri taholta .
 2645209	pitää_silmä	 idiomatic	Kuinka voisi hän pitää silmällä kaikkea ?
 2647239	pitää_silmä	 idiomatic	Näitä molemmanlaisia virkailijoita valvoivat jokaisessa korttelissa valtuutetut virkamiehet ja aateliset , joilla oli valta kokonaisuudessaan pitää silmällä , että hyvän järjestyksen vaatimuksia noudatettiin .
 2650944	pitää_silmä	 idiomatic	Jotta vältettäisiin täydelleen panettelun varjokin ja annettaisiin Lusia tädille tilaisuus pitää silmällä suojattinsa ahkeruutta , sovittiin , että nuoren miehen piti saapua oppilaansa luo joka päivä kello yhdeltätoista ja että talon poliisin piti olla läsnä opetusta kuulemassa .
 2653208	pitää_silmä	 idiomatic	Minä en suinkaan katso olevani oikeutettu puolustamaan kaikkia '' viisaita akkoja '' , sillä lääkäri tekee epäilemättä oikein pitäessään silmällä ilkivaltaa , jota monin paikoin heidän parannusmenettelyissään harjoitetaan .
 2654821	pitää_silmä	 idiomatic	Viisari alkoi silloin vähitellen liikkua yhä nopeammin , joten tohtori C : llä , joka ilkkuvasti hymyillen merkitsi muistiin kirjaimet , oli viimein täysi työ seurata ja pitää silmällä sen pyörähdyksiä .
 2655663	pitää_silmä	 idiomatic	Juho ajeli edellä nuorikkonsa Annin kanssa , eivätkä he aina muistaneet pitää silmällä , kuinka muu häärahvas jaksoi pysyä perässä .
 2655937	pitää_silmä	 idiomatic	Iiläiset lähtivät seuraamaan heitä kappaleen matkan päästä , pitääkseen silmällä , että vienalaiset todella loittonivat kylän tienoilta poikemmas , ja muutaman peninkulman päähän he jäivät koko yöksi vartioimaan heidän kulkuaan .
 2657718	pitää_silmä	 idiomatic	Monesti oli Vesainen niissä toimissa matkustellut Oulun ja Kemin väliä pitääkseen silmällä , että kaikki tuli kuntoon ; uutterasti oli Pietari Baggekin puuhaillut miehiä kootessaan , ja vouti oli varustanut Kemiin muonaa .
 2657790	pitää_silmä	 idiomatic	Etujoukkoa , jota taatut kemiläiset Lapin-kävijät opastivat , johti Krankan Hannu , jälkijoukon kanssa ajoivat Oravainen ja Torvinen , mutta itse Vesainen hiihti joukkonsa keskellä , hiihti ryhmästä toiseen pitäen silmällä kaikkia ja tarkastellen että miehet pysyivät koossa ja että hyvä järjestys vallitsi .
 2671267	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen ei ainoastaan ollut pakko luopua näyttämöltä , jota hän -- pitäen silmällä italialaista hyökkäyssotaansa -- oli yhä uudestaan tutkinut , poistua ainoasta paikasta , jossa hänellä oli mahdollisuus saavuttaa sielunsa janoama kuuluisuus .
 2671474	pitää_silmä	 idiomatic	Ennen kaikkea hän tunsi välttämättömäksi hankkia itselleen Ranskan yhteiskunnassa lujemman aseman kuin minkä hän ennen , pitäen silmällä vain korsikalaisia suunnitelmiaan , oli voinut saada .
 2671665	pitää_silmä	 idiomatic	Hänellä oli , kuten siihen aikaan kaikilla Ranskan kenraaleilla , mukanaan kaksi hallituksen komissariota , joiden tuli valvoa , että Direktorion käskyjä noudatettiin , ja pitää silmällä hänen menettelyänsä .
 2671734	pitää_silmä	 idiomatic	`` Vannon teille , että pidän silmällä ainoastaan isänmaan parasta ; minut tapaatte aina oikealla tiellä .
 2672379	pitää_silmä	 idiomatic	Ministerinsä hän valitsi yksinomaan pitämällä silmällä heidän kelvollisuuttaan ja kuntoaan , huolimatta heidän poliittisesta entisyydestään .
 2673563	pitää_silmä	 idiomatic	Nuo kolme valtakuntaa suostuivat keskenään , etteivät rupea mihinkään erityisrauhaan Napoleonin kanssa , vaan taistelevat yhteisessä sodassa pitäen silmällä , että Ranska supistetaan luonnollisiin rajoihinsa .
 2682388	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten palasi hän joukkonsa luo ja veti 10 frangin kultarahan taskustaan sanoen : `` kas tässä , ystäväni , menkää hiukan syömään ja juomaan ; jättäkää tänne vain 10-miehinen osasto pitämään silmällä , ettei kukaan pääse ulos maistraatista . ''
 2684910	pitää_silmä	   literal	`` Näytä nyt iloiselta , lapsi '' , sanoi Birgitta ja jätti hänet maisterin huostaan , `` mutta pidä silmäsi maahan luotuina , ja jos joku mies puhuttelee sinua , vastaa aina vain ei tai kyllä ! ''
 2685570	pitää_silmä	   literal	Maisteri Pietari ja kappalaiset lukivat kirjojaan , ja Kaarinaan nojaten makasi Birgitta pitkänään hiekassa , tulen loimutessa aivan hänen jalkojensa juuressa ; mutta hän piti silmiään kiinni , eikä kukaan tiennyt oikein , nukkuiko hän vai valvoiko .
 2692812	pitää_silmä	   literal	Hän oli seisonut ja tirkistellyt silmälasimieheen , joka hänestä , hänen nähtyänsä heti pään etupuolen , muuttui tavalliseksi ihmiseksi ; silmät olivat missä niiden pitikin , silmät , joissa päälle päätteeksi se , joka , kuten Mauno , salavihkaa oli katsonut niitä , näki pelkkää hyvyyttä ; vain ääni oli karkea ja pelottava .
 2692945	pitää_silmä	   literal	Myrsky toi muassaan lunta -- lunta , niin ettei voinut pitää silmiään auki ja nähdä eteensä , tuskin omaa kättään .
 2693242	pitää_silmä	   literal	`` En '' , vastasi Antti , joka yritti pitää silmiään auki ja nähdä rajusti tanssivien , piiskaavien lumihiutaleitten läpi .
 2693991	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pois takan äärestä , kersat , että saan tilaa tälle kahvipaahtimelle '' , sanoi emäntä vieraille lapsille , pitämättä silmällä , miten hänen omansa käyttäytyivät .
 2696010	pitää_silmä	   literal	Hän piti silmiänsä puolittain suljettuina , estääkseen seurakunnan häiritsevää vaikutusta .
 2737556	pitää_silmä	 idiomatic	-- Voisin silloin ainoastaan varoittaa ja katsoa tehneeni sillä jo kylliksi , rauhoittaakseni omantuntoni ääntä ... Mutta kun nyt teille kerron kaikki , teen sen avatakseni teidän silmänne näkemään vaaraa , johon syöksytte , ellette aikanansa pidä silmällä vihollisianne .
 2741373	pitää_silmä	 idiomatic	Ja kun hänen oli mahdoton seurata toista , päätti hän sitä tarkemmin pitää silmällä toista .
 2741426	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen täytyi pitää silmällä noita kolmea , jotka epäilemättä tulisivat luostariportista ulos , ellei Jösse Bonpoika odottanut heitä jossain luostarihuoneessa .
 2741442	pitää_silmä	 idiomatic	Talonisäntä seisoi kauan aikaa portilla ja katseli hänen jälkeensä , mutta lopulta hän kumminkin poistui ja Brodde kääntyi silloin heti toiselle kadulle saapuen takaisin kadunkulmaan , josta mukavasti voi pitää silmällä epäilyksenalaista taloa , niin että kukaan ei päässyt sieltä ulos hänen sitä huomaamatta .
 2746608	pitää_silmä	 idiomatic	Niin menivät he rannalla olevaan kalastajatupaan odottamaan , sillä nyt ei kannattanut enää pitää silmällä Ekolsundia , heidän herraansa kun ei kuitenkaan voitu sieltä nyt Stäkeen viedä .
 2746637	pitää_silmä	 idiomatic	He sopivat , että Hollinger jäisi Ekolsundiin pitämään silmällä taloa sekä myöskin viheriää ritaria , jonka oleskeleminen kartanoa vastapäätä olevassa tuvassa tuntui heistä suuressa määrässä epäilyttävältä .
 2747187	pitää_silmä	 idiomatic	Sen saatuaan virkkoi hän : '' Miehet , meistä on tuntunut elämä ikävältä Ekolsundissa , kun meidän on täytynyt loikoa täällä ja pitää silmällä Stäken linnaa .
 2748878	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä aikaa hänen poikansa , jonka päätä ympäröi hienommat piikit , ja jonka nuoret silmät olivat lähekkäin , aivan kuten isän , piti silmällä äitiä , kuten käsketty oli .
 2752206	pitää_silmä	 idiomatic	Kurja , nääntynyt Saint-Antoine oli elänyt vain yhden riemuviikon , jonka kuluessa se niin hyvin kuin taisi mausti niukkaa ja katkeraa leipäpalastaan veljellisillä syleilyillä ja onnitteluilla , kun rouva Defarge taas tavalliseen tapaansa istui tiskinsä ääressä pitäen silmällä vieraita .
 2755315	pitää_silmä	   literal	Tuon kuumeentapaisen pelkonsa ahdistamana ei hän saattanut pitää silmiään minuuttiakaan yhtä mittaa suljettuina , vaan keskeytti valelemistaan tuon tuostakin ja katseli ympärilleen tullakseen vakuutetuksi siitä , ettei kukaan vakoillut häntä .
 2763281	pitää_silmä	 idiomatic	Näin hän toisti toistamistaan , samalla pitäen silmällä Volodjaa ja vanhempaa veljeänsä , jotka ollen matkustajina edelleen juoksivat pitkin tietä , ja samassa hän hihkasi ja ääneensä nauraen ryntäsi heitä tavottamaan .
 2765039	pitää_silmä	 idiomatic	Tästä puolesta muistuttaa eräs muistosanojen kirjoittaja [ 80 ] joka jatkaa : `` Kun pitää silmällä tätä tunteen ja toiminnan välitöntä yhteyttä ja samalla muistelee hänen mielensä ja puheensa kaikinpuolista puhtautta , joka m.m .
 2769829	pitää_silmä	 idiomatic	Määräperäistä valintaa harjottaessaan kasvattaja pitää silmällä jotakin vissiä tarkotusta , ja jos yksilöt saisivat vapaasti risteytyä , menisi hänen työnsä kokonaan hukkaan .
 2770715	pitää_silmä	 idiomatic	Minkään voittamattoman vaikeuden en saata huomata vastustavan sitäkään otaksumaa , että kalvon yhdistämät sormet ja kyynärvarret ovat voineet suuresti pitentyä luonnollisen valinnan vaikutuksesta ; ja juuri tämä seikka on muuttanut eläimen lepakoksi , mikäli pidämme silmällä lentoelimiä .
 2771331	pitää_silmä	 idiomatic	Lapasorsan korkealle kehittyneestä nokanrakenteesta johdumme ( kuten Salvin'ilta saamistani tiedonannoista ja eksemplareista olen havainnut ) Merganetta armatan ja eräissä suhteissa Aix sponsan nokan välityksellä suuremmitta harppauksitta , mikäli pidämme silmällä nokan soveltuvaisuutta siivilöimiseen , tavallisen heinäsorsan nokkaan .
 2772023	pitää_silmä	 idiomatic	Valinnan tehokkaisuus on niin luotettava , että todennäköisesti voitaisiin muodostaa karjarotu , jonka härillä aina olisi tavattoman pitkät sarvet , jos tarkasti pidettäisiin silmällä , mitkä sonnit ja lehmät paritettuina tuottaisivat pitkäsarvisimpia härkiä , huolimatta siitä , ettei yksikään härkä voisi jatkaa sukuaan .
 2772402	pitää_silmä	 idiomatic	Asialla on kumminkin vaikeutensa ; sillä jos pidämme silmällä luonnossa syntyneitä muunnoksia , havaitsemme että kun kaksi tähän saakka muunnoksina pidettyä muotoa huomataan keskenään jonkun verran hedelmättömiksi , niin useimmat luonnontutkijat heti siirtävät ne lajien joukkoon .
 2774659	pitää_silmä	 idiomatic	Jos pidämme silmällä kyllin pitkiä ajanjaksoja , osottaa geologia selvästi , että lajit ovat muuttuneet ; ja ne ovat muuttuneet teoriamme vaatimalla tavalla , sillä muuttuminen on tapahtunut hitaasti ja vähittäisesti .
 2782647	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmällä pilttiä , ettei hän putoa laiturilta ! ''
 2793204	pitää_silmä	 idiomatic	Ken on toimimassa , hänen täytyy pitää silmällä sitä , mik ' on lähinnä . ''
 2806439	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pidä silmällä isoapurjetta '' , huusi Griffiths perämiehen korvaan , samalla tarkaten aluksensa liikkeitä .
 2807298	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ne ovat kieroa sakkia ; pitäkää silmänne auki '' , varoitti kapteeni .
 2808305	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä tuulen vaihteluita .
 2808945	pitää_silmä	 idiomatic	Tekeepä mieleni pitää silmällä tuota nulikkaa .
 2811127	pitää_silmä	 idiomatic	Se kaikki oli Tomusta varsin sopimatonta , ja hän katsoi olevansa velvollinen pitämään silmällä kaikkia öillä liikkujoita .
 2818627	pitää_silmä	 idiomatic	Niiden mukaan tuli laivaston pysyä ankkurissa Perkel-saaren luona Haminan edustalla , odottaa siinä sodan julistusta ja pitää silmällä Venäjän laivaston toimia .
 2820439	pitää_silmä	 idiomatic	Döbeln oli adjutanttinsa ja parin muun upseerin seurassa asettunut torpan ulkohuoneiden suojaan , mistä saattoi pitää silmällä porilaisten ketjuja .
 2820460	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä kokonaisuutta Döbeln eteni adjutanttinsa seurassa pitkin maantietä .
 2821424	pitää_silmä	 idiomatic	Läheiselle kukkulalle asetettiin vartija pitämään silmällä Tamperetta kohti leviäviä selkiä .
 2825991	pitää_silmä	 idiomatic	Aseta sinä asiamiehiäsi pitkin portteja ja käske heidän tarkasti pitämään silmällä kaikkia sisääntulevia .
 2836827	pitää_silmä	 idiomatic	Paikkani oli toisessa rivissä , eturintamassa olevan Sepeteuksen takana , ja selvää on , että pidin silmäni auki .
 2851502	pitää_silmä	 idiomatic	He pitivät silmällä , etteivät huolet sanottavasti kohdanneet meitä ; sittemmin arvasimme asian . ''
 2851678	pitää_silmä	 idiomatic	Wollertin tuli lisäksi pitää silmällä , ettei kukaan varastanut viinimarjoja sedän puutarhasta , sekä ottaa selkoa ilkimyksistä , jotka heittelivät kivillä hänen ikkunoitaan ; sillä pikkupoikaset olivat pahoja rikkaalle saiturille .
 2856899	pitää_silmä	   literal	Belgsting piti silmänsä laulua laulettaessa tuimasti kirjuriin kiinnitettyinä .
 2859048	pitää_silmä	 idiomatic	Siihen aikaan ei ollut yhtä vaikeata kuin nykyään pitää silmällä muukalaisia tai ottaa selko , keitä pääkaupunkiin tuli , ainakaan milloin eivät suuret juhlallisuudet tai herrainkokoukset vetäneet sinne suurempia ihmisjoukkoja .
 2860076	pitää_silmä	 idiomatic	Jousimies Björn , hän joka jo kerran ennenkin on ollut samassa pelissä ja joka on luotettava mies , hän saattaa olla mukana kapakassa ja pitää silmällä tietä .
 2867649	pitää_silmä	 idiomatic	Anna pesi lasit ja porsliinit sangen näppärästi , josta Marilla , joka kiinteästi piti silmällä hänen liikehtimisiään , itse sai varmuuden .
 2867818	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä minulla oli niin suunnattoman hauskaa , vaikka minun täytyikin koko päivän pitää silmällä lapsia , ja niistä muistoista minä elin kauan , kauan ... Mutta tämä rannikko on vielä kauniimpi kuin Marysvillen .
 2869356	pitää_silmä	 idiomatic	Sieltä he voivat pitää silmällä Eben Wrightin taloa , jossa opettaja asui täysihoidossa .
 2870002	pitää_silmä	   literal	En voisi pitää silmiäni auki , ja vastaisin aivan päin mäntyä ... Mutta hyvin vastenmielisesti jään kotiin , sillä silloin tulee Gil -- joku muu luokan ensimäiseksi ja onpa kiperää työtä kimpuroida jälleen yläpäähän ... Multa mitä kiperämpi paikka , sitä tyytyväisempi on mieli , kun vihdoinkin onnistuu , vai mitä ?
 2871116	pitää_silmä	 idiomatic	Annan syntymäpäivänä he kulkivat sitä pitkin kevein askelin , pitäen silmät ja korvat avoimina loruillessaan , sillä neiti Stacy oli sanonut , että heidän piakkoin pitäisi kirjoittaa aine `` Talvella metsässä '' , ja sen vuoksi heidän luonnollisesti piti `` koota vaikutelmia '' ja tehdä havaintoja itse paikalla .
 2871409	pitää_silmä	 idiomatic	Minun täytyi pitää silmäni valppaina , eikä minulla ollut malttia rukoilla mitään oikein kaunista ja hienoa rukousta -- mutta ajatelkaas , Jumala kuuli minua kuitenkin , sillä vene puski suoraan erääseen keskellä olevaan pylvääseen ja takertui siihen niin kauaksi , että minä nipin napin ennätin heittää huivin ja pianonpeitteen olalleni ja kiivetä ylös puunrungossa olevalle suurelle oksantyngälle .
 2874108	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä saattoi hän paremmin pitää silmällä sekä omaa leiriään että vihollisia .
 2877322	pitää_silmä	 idiomatic	He olivat päättäneet tarkasti pitää silmällä veljien koulua ja etenkin veli Gorgiasta , jota he yhä epäilivät .
 2879432	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta vihdoin oli hän , toivoen että intohimot jo olisivat tyyntyneet , päättänyt koettaa , hän oli pyytänyt häntä rouva Simonilta ja Lehmanneilta ja luvannut tarkasti pitää silmällä heidän rakasta pienokaistaan .
 2880273	pitää_silmä	 idiomatic	Jos oikeus toimitti laillisen tutkimuksen , tulisi Simonin viattomuus epäilemättä tunnustetuksi , vapaaksi julistaminen olisi varma ; heidän tarvitsi siis ainoastaan olla varuillaan , pitää silmällä asiain kulkua , osoittamatta epäilevänsä maan korkeimpien tuomarien omaatuntoa ja oikeudenmukaisuutta .
 2883431	pitää_silmä	 idiomatic	Sarah matkusti kolme kertaa viikossa Rouvillestä Mailleboisiin , tuskin kymmenen minuutin matka rautatiellä , pitääkseen silmällä ompeluliikettä , jota vanha Lehmann yhä johti Trou-kadulla .
 2884253	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen poikansa tytär Lucienne , pieni ymmärtäväinen seitsenvuotias auttoi häntä pitämään silmällä Rosea , sillä hän leikki mielellään emäntää ja kohteli jo sangen äidillisesti nukkejaan .
 2895520	pitää_silmä	 idiomatic	-- Pidä silmällä muuatta suurta viheriäistä automobiilia , sanoi hän , 25-hevosvoimaista automobiilia , jossa on S : n muotoiset lyhdynpitimet .
 2895647	pitää_silmä	 idiomatic	Hän käski ajurin pysäyttää ja meni erääseen myymälään , mistä saattoi pitää silmällä hotellia ja katua .
 2914237	pitää_silmä	   literal	Ei , ne kaikki Hilja alituiseen tahtoi pitää silmiensä edessä .
 2918620	pitää_silmä	   literal	-- Pidä silmät kiinni ja lepää .
 2926579	pitää_silmä	 idiomatic	Ja , jos tahdotte menetellä viisaasti , pitäkää silmällä Hernan Pereiraa . ''
 2926801	pitää_silmä	 idiomatic	Rouva Prinsloo , olkaa hyvä ja pitäkää silmällä Marie Marais'ta ja tuokaa hänet ensi maanantaiaamuna eteeni vihittäväksi .
 2943682	pitää_silmä	   literal	-- Minkä sille isä taitaa , kiittää kun saa pitää silmät päässään .
 2957149	pitää_silmä	 idiomatic	Kun on nuoruutemme aika kulunut , kun 40 ikävuotta istuu niskoillamme , niin saamme tarkoin pitää silmällä yhtä ja toista -- sen olen havainnut .
 2960811	pitää_silmä	 idiomatic	Hän ei tiennyt sitä itsekkään , mutta hän ei voinut olla pitämättä silmällä erästä miestä .
 2966142	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä tuulen puuskia ja odotti väkevämpää .
 2971124	pitää_silmä	 idiomatic	Ja haarukan yläpuolella kiersi runkoa Luppakorvakin , alati pitäen silmällä , että runko oli hänen ja tulimiehen välillä .
 2977146	pitää_silmä	   literal	Hänen suunnitelmansa ei kuitenkaan semmoisenaan toteutunut , sillä päästyään määräpaikkaansa Anna näki niin paljon mielenkiintoista , ettei voinut uinailla , vaan päinvastoin piti silmänsä selko selällään .
 2978771	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän piti mennä yksin , mikä ei tapahtunut usein , sillä rouva Lynden oli aina tapana käydä pyhäkoulutunneilla pitämässä silmällä , miten nuoriso edistyi .
 2988229	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta huomatkaa , sir Richard , pitäkää silmänne auki , älkää nukkuko , ei ole vielä kaikki lopussa , pahin leikki on ehkä vielä tulossa . ''
 2988921	pitää_silmä	 idiomatic	Menkää , älkääkä pyrkikö takaisin , sillä niin pian kuin te olette poistunut , varoitan minä jokaista vartijaa , niin että he pitävät silmällä kaikkia pyhiinvaeltajia .
 2992304	pitää_silmä	 idiomatic	Mrs Gordonin täytyi pitää silmällä muita , sillä hän oli avun tarpeessa .
 3000403	pitää_silmä	   literal	Jos olisivat katsojat uskaltaneet pitää silmiänsä auki , niin olisivat nähneet , kuinka sukset nuolena viilsivät kuilun ylitse , kuinka ne sitten jälleen kumahtivat kuilun toiselle laidalle , kuinka Ellu silmänräpäyksen vaan horjahti ja heilahti , suksiltaan kumminkaan kaatumatta , ja kuinka hän sitten jälleen hiljalleen läheni kosken kuohua .
 3013952	pitää_silmä	 idiomatic	Ole kiltti hänelle äläkä anna hänen luulla , että häntä pidetään silmällä tai että hänestä puhutaan .
 3018816	pitää_silmä	 idiomatic	Kuten muinaisilta munkeilta , otettiin meiltä vaiteliaisuuden ja kuuliaisuuden lupaus -- köyhyys oli selvää itsestään -- ja meitä kehoitettiin pitämään silmällä äskenmainittuja sällismiehiä .
 3020066	pitää_silmä	 idiomatic	-- Nyt palattiin iloisina ja remuten takaisin kämppään , ainoastaan kaksinkertainen vartio oli jätetty pitämään silmällä ryssien mahdollisia aikeita .
 3020214	pitää_silmä	 idiomatic	Muistin , että näinä päivinä oli jostakin vankileiristä päässyt karkuun parikymmentä ryssää , ja että rintamalle oli lähetetty kehoitus pitämään silmällä , aikoivatko he yrittää yli , kotipuolelleen .
 3020808	pitää_silmä	 idiomatic	Yöllä vaelteli patrullimme pitkin rantaa , pitämässä silmällä , ettei meren puolelta vaara uhannut ja varsinaisen etulinjan pohjoisimmassa vartiopaikassa seisoi meidän joukkueemme vahti .
 3021668	pitää_silmä	 idiomatic	Pari heistä asui saaristossa , eräässä kalamajassa ja heidän tehtävänään oli toimia niiden miesten luotsina , joiden oli määrä mennä Suomeen , sekä samalla pitää silmällä merta ja olla oppaana niille , jotka mahdollisesti yhä vielä yrittivät Merenkurkun yli Ruotsiin .
 3023918	pitää_silmä	   literal	Sitten kääntyi hän Omarin puoleen , joka alinomaa piti silmiään neekerityttöön luotuina , ja sanoi , ojentaen hänelle kätensä : -- Anna minulle anteeksi , veljeni , hänen tähtensä , joka on holhonut lapsuuttasi .
 3024313	pitää_silmä	   literal	Kafur , tuo aina samainen vallaton lapsi , oli paneutunut isäntänsä jalkain vierelle , ja piti silmiänsä häneen luotuina , kuin koira , joka tiedustaa käskyä tahi silmänluontia .
 3035237	pitää_silmä	 idiomatic	-- Vai niin , senkin roisto ja veijari , vai suvaitset sinä loukata Châtelet'n tutkintotuomaria , Pariisin poliisituomaria , jonka tehtävänä on tutkia rikoksia , rauhan ja järjestyksen häiritsemisiä ja muita konnantöitä , valvoa kaikkia ammatteja ja elinkeinoja ja ehkäistä etuileminen , huolehtia kaduista ja toreista , pitää silmällä siipikarjan ja metsänriistan myyjiä , mittauttaa puut ja muut polttoaineet , puhdistaa kaupunki liasta ja ilma ruton saastutuksesta , sanalla sanoen , alituiseen valvoa yleisön parasta ja ilman korvausta tai palkan toivoakaan !
 3039283	pitää_silmä	   literal	Silloin hän kuuli , pitäessään silmiään yhä kiinni , käheän äänen sanovan lempeästi : -- Älkää pelätkö .
 3041581	pitää_silmä	 idiomatic	Tristan , pidä silmällä tuota miestä !
 3044604	pitää_silmä	 idiomatic	Sen lisäksi on sinun pitäminen silmällä kaikkia tavaranhankkijoita .
 3045903	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta toistenkin joukossa , kashmirien ja pundshilaisten , oli pikku voroja , noin kotitarpeeksi , ja radshputit saivat käskyn pitää silmällä , ettei meidän tavaroistamme mitään `` hukkuisi '' .
 3046158	pitää_silmä	 idiomatic	Tanksen ja Pobrangin päälliköt tarjoutuivat huvikseen saattamaan meitä muutamiksi päiviksi , pitääkseen silmällä , että kaikki kävisi hyvin .
 3057355	pitää_silmä	 idiomatic	Yhdysvaltalaiset antoivat siis Delphinin purjehtia lounasta kohti , eivätkä muusta huolineet kuin pitää silmällä sen liikkeitä , ahdistamatta sitä sen kiivaammin .
 3058198	pitää_silmä	 idiomatic	`` Akseli on saanut isältä luvan olla mukana tänään , kuka häntä pitäisi silmällä , jollen minä ? ''
 3061088	pitää_silmä	 idiomatic	Nuoruudessaan oli metsästys hänen mielihommiaan , hän ratsasti hurjimmalla oriilla läpi metsien , kautta ketojen , tai oleskeli tallissa pitäen silmällä hevosten hoitoa ja väliin ruoskien renkejään .
 3062103	pitää_silmä	 idiomatic	Jyrkeä ulkovarustus linnanportin edessä , jossa oli enimmät tykit , oli neuvottelujen aikana varomattomasti jätetty ilman väkeä , ja Kaarle , joka aina piti silmänsä auki , lähetti muutamia lippukuntia jalkaväkeä , jotka ilman mieshukkaa valtasivat sen ja lisäksi etumaisen tornin , josta ampuminen oli ollut ankarin edellisinä päivinä .
 3086542	pitää_silmä	 idiomatic	Nämä tällaiset rakastavat ensiksi yhtä paljon naisia kuin poikia , ja edelleen , ketä he rakastavatkin , he enemmän rakastavat ruumista kuin sielua , edelleen , mikäli voivat , järjettömimpiä , pitäen silmällä ainoastaan halunsa tyydyttämistä , välittämättä siitä , tapahtuuko se kauniisti vai eikö .
 3087321	pitää_silmä	 idiomatic	Lopuksi , kun oli ilta , kantoivat muutamat ioonilaiset aterioituaan makuupatjansa ulos , sillä silloin oli kesä , osaksi nukkuakseen vilpoisessa ilmassa , osaksi pitääkseen silmällä , jäisikö hän yönkin seisomaan .
 3098246	pitää_silmä	 idiomatic	-- Heitäpä täytyy pitää silmällä ja jos heidät saadaan käsiin , voi Hänen ylhäisyytensä olla huoleti , heidät toimitetaan takaisin Pariisiin hyvästi vartioituina .
 3101933	pitää_silmä	 idiomatic	D'Artagnan , jota hänen ystävänsä muutamain askelten päässä pitivät silmällä , tähysteli vaunuja tarkasti , vaan ei voinut huomata mitään tuttuja kasvoja .
 3102478	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä tavoin _monsieur_ piti silmällä Bassompierre'ä , kuningas herttua Angoulême'a ja kardinaali Schomberg'ia .
 3103581	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän päivänsä kuluivat siihen , että kokivat urkkia tietoonsa mitä puhuttiin , pitää silmällä kardinaalin toimia ja nuuskia hänen luonansa käypiä sanansaattajia .
 3103959	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta juuri kun kardinaali näki kylvönsä kantavan hedelmiä ja iloitsi siitä että hän oli tuohon keinoon ryhtynyt , tuli kaupunkiin eräs La Rochelle'n asukkaita , joka , luoja tiesi kuinka , oli päässyt pujahtamaan piirityslinjojen lävitse , huolimatta Bassompierre'n , Schomberg'in ja Angoulême'n herttuan valppaudesta , jota kardinaali puolestaan sitä paitsi piti silmällä , tuli , sanoimme eräs La Rochelle'n asukkaita Portsmouth'ista ja toi sen sanoman , että hän oli nähnyt siellä komean laivaston valmiina lähtemään kahdeksan päivän perästä .
 3104981	pitää_silmä	 idiomatic	-- Hän pyysi minun sanomaan Teidän armollenne , vastasi Felton , että hän oli sangen pahoillansa siitä ett'ei hän voinut tulla itse , sillä häntä esti se vartioiminen , jota hänen tuli pitää silmällä linnassa .
 3108623	pitää_silmä	   literal	Hän koetti olla mitään ajattelematta ja pitää silmiään auki odotellen äitiä .
 3111389	pitää_silmä	 idiomatic	Äiti oli Yrjön kanssa Latulla muutamana sunnuntaina ja Elsa istui kotona lueskellen jotakin kirjaa ikkunan ääressä , vaan huolenaan oli pitää silmällä ohi kulkevia aivan kuin odottaen Joria .
 3117628	pitää_silmä	 idiomatic	Toisessa työskentelivät järjestyneet joukot pontevasti , hiljan maalatut ilmoitustaulut varoittivat maankiertäjiä lähestymästä , aseelliset miehet vartioitsivat teitä ja viljavainioita , ruttoa pidettiin silmällä , harjoitettiinpa sairaanhoitoakin , sarvikarjaa ja lampaita suojeltiin huolellisesti ja pari , kolme tuomaria , lääkäri tai joku talonpoika hallitsi koko seutua ; oli todellakin palattu viidennentoista vuosisadan itsehallinto-oikeudella varustettuun kuntaan .
 3121237	pitää_silmä	 idiomatic	Ei huomaa korskea materialisti , että hän ennenaikaisesti tempaa tiedon valtikan käteensä ja väittää suurimman salaisuuden tietävänsä , kun hän kuolemalta elämän kieltää , eikä huomaa sokea uskovainen , että hän ehdoin tahdoin pitää silmänsä ummessa elämän tiellä kulkiessaan , vaikka ehkä olisi tilaisuudessa niitä selko selälleen avaamaan .
 3121391	pitää_silmä	 idiomatic	Vaikka pidämmekin silmällä oppineen maailman nykyistä kantaa Kalevalakysymyksessä , ei tämä millään tavalla järkytä omaa kantaamme .
 3121559	pitää_silmä	 idiomatic	Luomiskertomus on tällöin kertomus Väinämöisen synnystä , kuten R. Engelberg aivan oikein huomauttaa [ 14 ] , vaikkakin toisessa mielessä , ja meidän tulee yksinomaan pitää silmällä tätä merkkitapahtumaa , sillä Väinämöinen edustaa tässä ilmennyttä elämää eli maailmaa .
 3127660	pitää_silmä	 idiomatic	Sähkötin Liverpooliin ja pyysin heitä pitämään silmällä Amerikkaan meneviä laivoja .
 3128763	pitää_silmä	 idiomatic	Minä kehotin hevostani ja pidin silmällä heitä tuntien itseni tyytymättömäksi , sillä pelkäsin heidän matkustavan pois .
 3136091	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen päähänsä ei edes pälkähtänytkään pitää silmällä tyttärensä käytöstä , pikemmin hän tahtoi varsin tahallaan olla tietämätön siitä , ja asiantuntijana hän piti hänen tulista luonnonlaatuaan ja muita viettelykeinojaan paljon vaikuttavampina kuin kauniiden kasvojen houkutusta .
 3137138	pitää_silmä	 idiomatic	Samalla suunnalla oli vielä vaja täynnä maanviljelyskaluja ja pölkkyjä , ja siellä vanhojen kärryjen päällä seisoi valkea kukko pitäen silmällä kanaparveaan .
 3138854	pitää_silmä	 idiomatic	Élodie pyysi häntä tulemaan kanssaan syrjemmälle : täällä heitä pidettiin silmällä , kuunneltiin .
 3146564	pitää_silmä	 idiomatic	Pidätte silmällä neiti Rigeriä . ''
 3146928	pitää_silmä	 idiomatic	`` Johtokunnan '' jäsenet eivät vastanneet mitään , katselivat vain kapteenin pettävän luontevaa heräämistä ja pitivät silmällä hänen liikkeitään .
 3160422	pitää_silmä	 idiomatic	Nuo ämmät , kuten suvaitsette heitä nimittää , ovat kivulla ja tuskalla synnyttäneet lapsensa , jota en koskaan ole kuullut yhdestäkään koulu-maisterista , ja jo siitä syystä on heillä oikeus voimainsa ja kykynsä mukaan pitää silmällä 'tenaviansa ' , jotka heille ovat yhtä 'herttaisia ' kuin omamme ovat meille , kun nämä vieraat lapset pakosta jätetään verivieraitten ihmisten haltuun .
 3161995	pitää_silmä	   literal	Professori piti silmänsä jäykästi provastiin luotuina ja Abraham oli ikään kuin kutistunut kokoon , peitti kasvonsa nenäliinalla ja näytti siltä kuin olisi tahtonut piiloutua maan alle .
 3167778	pitää_silmä	 idiomatic	-- Toinen oli rikkoutunut , -- vastasi päivystävä esikunta-upseeri , -- mutta en käsitä , miksi toinen jätettiin ; olin itse koko ajan patterilla ja pidin silmällä , ja juuri vasta lähdin sieltä ... Tosin oli siellä vari , todentotta , -- lisäsi hän vaatimattomasti .
 3172309	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmänne avoinna , orjat , näkemään orjuuttanne ; ei ole valoa , ei vapautta kuolemanvaivassanne .
 3175572	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta koska tuo mustalaispoika nähtävästi oli vain kolmannen miehen palvelija ja parast'aikaa puhdisteli tämän kannuksilla varustettuja ratsusaappaita , päätti Agneta muori ennen kaikkea pitää silmällä mainittua kolmatta miestä , joka hänestä näytti etevimmältä kaikista ja jolla lisäksi oli sekin ansio , että osasi puhua ruotsia .
 3178433	pitää_silmä	 idiomatic	Oliko häntä vaikea pitää silmällä , kun prinssi kulki ohitse ? ''
 3178469	pitää_silmä	 idiomatic	Asbjörn Krag huomasi , että nuori sihteeri koko ajan tarkasti piti silmällä neiti Rosa Brenneriä ja hänen veljeään .
 3182044	pitää_silmä	 idiomatic	Pietari oli suuresti rakastanut taidettaan , mutta isän käskyä vastaan väittämistä ei ollut ajattelemistakaan ; hän seurasi häntä kosteikkoon pitämään silmällä orjien työtä kivimurroksissa , mittaamaan sarkofaageihin ja patsaihin tarvittavat kiviharkot sekä johdattamaan niiden hakkaamista .
 3188645	pitää_silmä	 idiomatic	Miksi et ole , niinkuin minä , käynyt kehoittelemassa noita miehuuttomia pelkureita , jotka arkailevat kuulla Rikhard-kuninkaan pelkkää nimeäkin , niinkuin saraseenien lapset ? » » Minä olen ajanut asioitani » , vastasi de Bracy huolettomasti , » aivankuin sinäkin , Fitzurse , olet ajanut omiasi. » » Minäkö ajanut omia asioitani ! » matki Fitzurse , » kun olen puuhaillut prinssin , meidän yhteisen herramme hyväksi. » » Ikäänkuin sitä tehdessäsi , Woldemar » , sanoi de Bracy , » pitäisit silmällä muuta kuin omaa etuasi ?
 3190491	pitää_silmä	 idiomatic	Ikkuna , josta hän tähysteli ulos , olikin soveliaimpia paikkoja katselijalle ; se oli näet päärakennuksen kulmauksessa , joten Rebekka ei vain nähnyt linnan muurien ympäristöä , vaan saattoi myös pitää silmällä ulkovarustusta , johon aiottu rynnäkkö epäilemättä ensiksi oli kohdistuva .
 3191551	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten hän vähän ajan perästä vielä lisäsi : » Bardon , minulle on hyvin tärkeää , että sinä tarkasti pidät silmällä Mauri de Bracya -- kuitenkin niin , ettei hän sitä huomaa .
 3196575	pitää_silmä	 idiomatic	Minä kuljen tämän kansan keskitse ja pidän silmäni auki : he eivät anna minulle anteeksi , että minä en kadehdi heidän hyveitään .
 3196593	pitää_silmä	 idiomatic	Minä kuljen tämän kansan läpi ja pidän silmäni auki : he ovat käyneet pienemmiksi ja käyvät yhä pienemmiksi : -- _mutta sen aiheuttaa heidän oppinsa onnesta ja hyveestä._ He ovat näet säveitä hyveessäkin -- sillä he tahtovat mukavuutta .
 3197289	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmänne puhtaana heidän puolesta- ja vastaanolemisestaan .
 3212383	pitää_silmä	 idiomatic	Porstuassa heitti hän vielä muutamia kuuluvia jalan tömäyksiä lumenkopistamistarkoituksessa ja piti silmällä eikö aukeaisi kamarin ovi .
 3217159	pitää_silmä	 idiomatic	Meillä oli yltäkyllä ruokaa , rahaa ja muuta ajallista tawaraa , ja minä koetin pitää silmällä , ettei häneltä puuttuisi mitään elämän tarpeita , ja koetin laittaa hänelle apua taloudellisissa toimissa .
 3221157	pitää_silmä	 idiomatic	Vakoilijat pitivät silmällä nuoren ruhtinaan askeleita .
 3222096	pitää_silmä	 idiomatic	Puhun nyt ainoastaan mahdollisuuksista , poikani ; vaan se , joka palavasti rakastaa kirkkoa , saattaa toivoa mahdotontakin ja pitää silmällä kaikkea , mikä sitä voi hyödyttää .
 3222427	pitää_silmä	 idiomatic	Eihän ole haitaksi pitää silmänsä auki .
 3222537	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta silloinkin kun runoilija on kirjoittanut ainoastaan huvittaakseen , pitäen silmällä ainoastaan kauneutta , ei totuutta , niin ei se seikka poista sitä mahdollisuutta , että totuus hänen tietämättäänkin ilmaantuu hänen työhönsä ja ottaa asuntonsa niissä muodoissa , jotka hän on luonut , kuten elonkipinä ilmestyi Pygmalioonin kuvapatsaaseen .
 3224938	pitää_silmä	 idiomatic	Baruk oli teroittanut Esterin mieleen , että hänen tuli tarkasti pitää silmällä Rahelin käytöstä , johon oli sitä enemmän syytä , kun rabbi Joonaskin , hänen kihlattunsa , lähti matkalle .
 3230192	pitää_silmä	 idiomatic	`` Se tässä vielä puuttuu , että minun pitää silmällä pitää kaikkia ompelumamseleja , jotka täällä käyvät töitään tuomassa .
 3236386	pitää_silmä	   literal	Avojalka kuuli yhtä ja toista takanansa kuiskuteltavan ja supsuteltavan , ja hän piti silmänsä maahan luotuina .
 3236861	pitää_silmä	 idiomatic	-- - `` Niin , niin , kaikkea ei huoli sinun muistaakaan , mitä olen sanonut , kunhan vaan pidät mielessäsi noin päällisten puolin ; eri tilaisuuksissa sitten kyllä olet huomaava minun tarkoitukseni , ja pidä silmällä silloin : puhuuko hän hyvin työtä tehdessään , ottaako hän jotain käteensä , sinun kanssasi puhuessaan , eikä taukoa työstään joka kerta kuin sinulle sanan sanoo eikä tee työtä näyn vuoksi vaan .
 3236903	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmällä , eikö hän kohta leikkaa solmua poikki ; siinä on salaisuus siinäkin '' .
 3255473	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta jos Aleksander ei hymyilisi eikä vastaisi mitään , niin Julia alkaa pitää silmällä hänen jok'ainoata liikettää , jok'ainoata katsettaan ja selittää ne omalla tavallaan ja silloin Aleksander ei pääse soimauksista .
 3257923	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä hän joka askeleelta kohtasi ihmisiä , eduttomia vertailuja itsensä suhteen ... siellä hän lankesi niin usein , siellä näki kuin peilissä heikkoutensa ... siellä oli tuo auttamaton setä , joka piti silmällä hänen elämänsä tapoja , laiskuutta ja kunnianhimoa , joka ei mihinkään perustunut ; siellä on kauneuden maailma ja joukko lahjakkaita ihmisiä , joiden keskellä hän ei näytellyt mitään osaa .
 3270481	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta hyvästi nyt , kersantti ; minä en saa pidättää teitä kauemmin , olkaa varuillanne ja pitäkää silmänne auki .
 3270518	pitää_silmä	 idiomatic	Kun hän nyt tunsi , että kaikki riippui hänen taitavuudestansa , hän oli päättänyt pitää silmällä nuoren merimiehen toimia ja päästyään varmuuteen , ettei mitään voitaisi tehdä ihan huomaamatta , hän oli saavuttanut takaisin hyvän tuulensa , kun vene joutui Lokin sivulle .
 3270634	pitää_silmä	 idiomatic	Meidän tulee vain pitää silmämme auki ja toimia asianhaarain mukaan . ''
 3271374	pitää_silmä	 idiomatic	`` No , meidän tulee sitten pitää silmämme auki ; mutta ollakseni suora teille , herra Western , ellei tämä ikävä ranskalaisten juttu olisi tullut väliin , mitä te nyt tekisitte kutterille ? ''
 3272065	pitää_silmä	 idiomatic	Useita tunteja nämä kaksi alusta kilvan halkoivat aaltoja ja aluksi näytti , että molemmat laivat pitivät silmällä linnaa , toinen pyrkien sinne sisälle ja toinen koettaen sitä estää .
 3272140	pitää_silmä	 idiomatic	Luvattuaan mitä tarkimmin pitää silmänsä auki , vänrikki astui laivaan , ja tuskin oli kolmea tuntia kulunut Lokin saapumisesta , kun se jo oli uudestaan liikkeessä .
 3274158	pitää_silmä	 idiomatic	Keskustelut alkoivat aivan hirsilinnan lähellä , niin että Haukansilmä saattoi pitää silmällä , ettei vilppiä vihollisten puolelta harjoitettu .
 3284330	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta ole huoleti , Linda , kyllä pidän silmäni auki ... -- Koetan rauhoittua ... Mutta entä ne nuoret miehet ... ?
 3284977	pitää_silmä	 idiomatic	Nimismiehiä käskettiin pitämään silmät auki ja ottamaan selvää asioista .
 3289667	pitää_silmä	 idiomatic	Joskaan hänen itsensä ei tarvinnut ottaa osaa kaikkiin askareihin , niinkuin asianlaita joskus oli , niin täytyi hänen kuitenkin pitää silmällä kerrassaan kaikkea ja etupäässä huolehtia , että kaikki tuli hyvin järjestetyksi kodissa tiheitä , alituiseen vuorottelevia kutsuja , päivällisiä , tanssiaisia ja pienempiä erikoistilaisuuksia varten .
 3289786	pitää_silmä	 idiomatic	Huolimatta siitä , että meitä silloin piti silmällä kotiopettajattarien monilukuinen parvi , pidettiin kuitenkin kerrassaan hauskaa ja kului ilta hilpeästi tanssien ja leikkien vaihdellessa .
 3291150	pitää_silmä	   literal	Kulkiessaan hän piti silmänsä valppaasti auki .
 3292032	pitää_silmä	 idiomatic	Gordon oli jonkinlainen yliopettaja ; hänen tuli pitää silmällä , että opetus sujui kunnolla .
 3298661	pitää_silmä	 idiomatic	Jos tämä lähti kotoaan jonnekin , juoksi Karri edellä ja tarkasti tien , ja jos tämä istui kotona , makasi Karri oven edessä ja piti silmällä kaikkia tulevia ja meneviä .
 3302341	pitää_silmä	 idiomatic	Sitä paitsi hän piti silmällä ei ainoastaan kotkia , vaan myöskin tunturikettuja , huuhkaimia ja muita vihamiehiä , jotka uhkasivat hanhia ja heidän poikasiaan .
 3309258	pitää_silmä	 idiomatic	Tietysti hän piti silmällä goottien pelosta puolueettomia , mutta sydämissään ehdottomasti bysanttilaismielisiä italialaisia ympäristössään , joiden kanssa hän voi helposti ja epäluuloja herättämättä seurustella .
 3323467	pitää_silmä	 idiomatic	-- Tulenpa pitämään silmällä heitä molempia .
 3325754	pitää_silmä	 idiomatic	Hän asetti kuusitoista jahtitorvilla varustettua miestä seisomaan hyvän matkan päähän toisistaan , sinne tänne vuorille ja metsiin , ja antoi heille käskyn pitää silmät auki .
 3326279	pitää_silmä	 idiomatic	Munkebodassa asusti vanha piispa Hans Brask , tosin välittömästi ottamatta osaa asiain kulkuun , mutta tarkasti pitäen silmällä kaikki mitä tapahtui .
 3326582	pitää_silmä	 idiomatic	Silloin sattui tuuli ajamaan yhden Norrbyn laivan , joka täynnä hopeaa , tykkejä ja muuta tavaraa tuli Gottlannista , Kalmarinsalmeen , ja Arvid Vestgöte , joka aina piti silmät auki , otti sen. Hän sanoi tehneensä sen korvaukseksi siitä , että Norrby hiljan oli ottanut erään Kustaa kuninkaan laivan , jossa oli viisikymmentä laivaleiviskää kuparia ja joka oli mennyt karille Blekingen rannalla .
 3326853	pitää_silmä	 idiomatic	Vouteja oli käsketty tarkasti pitämään silmällä talonpoikia , etteivät he saisi mitään salata , mutta siitä huolimatta löytyi useita , jotka suorastaan kieltäytyivät maksamasta kymmenyksiään , ja munkit ja talonpojat liittyivät yksimielisesti ryöstämään kruunulta sen laillisia saatavia .
 3328735	pitää_silmä	 idiomatic	Sitä hän ei koskaan ollut ajatellut , mutta tästälähin päätti hän pitää silmät auki ... ja voi häntä , jos niin oli ... !
 3331624	pitää_silmä	 idiomatic	Lapsi leikki vain parin askelen päässä sotamiehestä , niin että hän saattoi pitää silmällä hänen toimiaan .
 3339872	pitää_silmä	 idiomatic	Hitaasti käytiin , varovasti ; pidin silmällä vainajia , joiden kuulin ma ähkyn kurjan , itkun säälittävän .
 3342542	pitää_silmä	 idiomatic	Hän koettaisi sitte itse pitää silmällä tytärtään ja vastustaa kaikkea pintapuolisuutta kasvatuksessa .
 3343547	pitää_silmä	 idiomatic	Eräänä aamuna tuli Eedit jotenkin varhain keittiöön ilmoittaen Sohville , että hän nyt itse aikoi pitää silmällä päivällisen valmistamista .
 3348310	pitää_silmä	 idiomatic	Jos ei jo nuorena ole oppinut pitämään silmällä muiden etua , käyttämään aikaansa hyödyllisiin toimiin määrätyn tarkoitusperän saavuttamiseksi , niin ei liene helppoa ottaa vastaan noin vastuunalaista tehtävää .
 3358976	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä näkyi joukko ratsastavia apacheja ajavan ryöstettyjä hevosia ja karjaa edellään , lähempänä oli vahva osasto sotilaita , jotka keihäät pystyssä ja rintama kaupunkia kohti pitivät silmällä asukkaiden liikkeitä , lyödäkseen takaisin hyökkäyksen , jos jotain sellaista yritettäisiin .
 3359418	pitää_silmä	 idiomatic	Olkaa varovainen ennen kaikkea ja pitäkää silmänne auki .
 3360922	pitää_silmä	 idiomatic	Minä en näe mitään erikoista siinä , että don Fernando on mahdollisesti ottanut kiinni jonkun intiaanikulkurin tämän yrittäessä pensaihin piiloutuneena vakoilla leiripaikkaamme ja pitää silmällä liikkeitämme . ''
 3381627	pitää_silmä	 idiomatic	Olisi suotavaa , että joku , jolla olisi tilaisuus itse olla läsnä useissa suomalaisissa häissä , pitäisi silmällä niissä esiintyviä tapoja ja vertaisi niitä keskenään .
 3383979	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä saattaa paremmin pitää silmällä , etteivät naapurikyläläiset tuhoa poroja , mutta tämä ei kuitenkaan voi estää mainittuja varkauksia .
 3399381	pitää_silmä	   literal	sitten hän ruiskauttaa lämmintä maitoa silmiin , niin hiukan , niin hiukan , mutta kuitenkin aina niin tarpeeksi , etteivät he voi pitää silmiä auki eivätkä sentähden nähdä häntä .
 3414044	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä etteivät lähde juoksemaan !
 3415271	pitää_silmä	 idiomatic	Etsin itselleni mukavan paikan , jossa itse olin näkymättömissä , mutta saatoin pitää silmällä kasinon sisäänkäytävää .
 3416040	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mene alas '' , sanoin Editille , `` ja pidä silmällä kenraali Nagelkopfia .
 3424602	pitää_silmä	   literal	Hän näytti vaipuneen unelmiinsa ja piti silmiänsä suljettuina .
 3425336	pitää_silmä	 idiomatic	Totilalla oli käytettävänään vain pari vartiolaivaa , joilla hän , kuten hän ystävilleen selitti , ei voinut edes pitää silmällä lukuisan kreikkalaisen laivaston liikkeitä , vielä vähemmin estää sen toimia .
 3425613	pitää_silmä	 idiomatic	Te kolme takana olevaa ojennatte meille keihäitä ja pidätte silmällä kaikkea . ''
 3426563	pitää_silmä	 idiomatic	Keskellä lattiaa seisoi Rautgundis itse kangaspuiden ääressä nopeasti sukkulaa käytellen , mutta samalla pitäen silmällä käskyläisiään .
 3426836	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä laivasto ei olisi tosin voinut kestää myrskyssä merellä eikä ryhtyä taisteluun ainoankaan sotalaivan kanssa , mutta se teki kuitenkin suuria palveluksia hankkimalla muilta tahoilta piiritettyyn kaupunkiin ruokavaroja Bajaen , Cumaen ynnä muista Napolin luoteispuolella olevista kaupungeista , pitämällä silmällä vihollisen liikkeitä rannikolla ja kiusaamalla bysanttilaisia alinomaisilla hyökkäyksillä .
 3433511	pitää_silmä	 idiomatic	Seura määräsi näet hänelle 50 mk : n avustuksen , jotta hän voisi käydä teatterissa oppiakseen pitämään silmällä näyttämön vaatimuksia kun ryhtyisi uusia näytelmiä sommittelemaan .
 3433563	pitää_silmä	 idiomatic	Kumminkin sopii jo edeltäkäsin pitää silmällä niitä kykyjä , jotka sitä varten olivat tarjona .
 3433724	pitää_silmä	 idiomatic	Valitessaan näytelmiä Bergbom tietenkin piti silmällä ei ainoastaan seurueen voimia , kappaleen kirjallista arvoa ja siveellistä nuhteettomuutta , vaan myöskin mikäli mahdollista sen kansallista alkuperää .
 3434350	pitää_silmä	 idiomatic	Morgonbladetissa Bergbom omisti vainajalle seuraavat muistosanat : -- `` Nuoren taiteilijan kuolema on tuottanut kotimaiselle näyttämötaiteelle tappion , joka voi näyttää keveältä , jos pitää silmällä ainoastaan mitä hän on ennättänyt aikaansaada ; mutta joka on tuskallinen , jos ajatellaan niitä toiveita , joita hän herätti .
 3446704	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä kreivin tulevaista sotilasuraa oli Atos tahtonut totuttaa häntä sellaisiin koetuksiin .
 3448253	pitää_silmä	 idiomatic	Molemmat valtakunnat ovat niin likekkäin , että Ranska luonnollisesti pitää silmällä meidän asemaamme niinkuin mekin puolestamme Ranskan .
 3452367	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pitäkäämme silmällä vihollisen armeijaa '' , vastasi Atos .
 3452825	pitää_silmä	 idiomatic	Portos piti silmällä d'Artagnania nähdäkseen , mitä oli tehtävä , ja sovittaakseen liikkeensä kumppanin esiintymisen mukaan .
 3453751	pitää_silmä	 idiomatic	Ulko-ovelle asetetut nojausivat nyt aseittensa kärkiin ja pitivät silmällä pelaajia .
 3453841	pitää_silmä	 idiomatic	Sanomme tulleemme asianharrastajina pitämään silmällä tapausten kulkua ja kulutamme hänelle kukin guinean päivässä .
 3457699	pitää_silmä	 idiomatic	`` Portos , pidä silmällä herra kardinaalia sillävälin kun minä kiipeän ylös ; ei , en tarvitse apuasi , nousen kyllä omin neuvoin .
 3457994	pitää_silmä	 idiomatic	Pidän silmällä kaikkea mitä siellä tapahtuu , ja vähäisimmästäkin epäiltävästä eleestä nitistän hänet . ''
 3460023	pitää_silmä	 idiomatic	Väänäsen kykyä osoittaa tällöin myöskin se seikka , että talonpoikaissääty alinomaa käytti häntä luottamusmiehenänsä , lähetystöissä ja valiokunnissa , ja hän olikin melkeinpä ainoa tällä lailla käytetty suomenkielinen edusmies , koskapa vielä Ruotsin valtiopäiviltä peritty tapa näyttää olleen vallalla , että Ruotsin kielen taitoa etupäässä pidettiin silmällä valiokuntain jäsenet määrättäessä .
 3464356	pitää_silmä	 idiomatic	Niin , niin , te sanottekin sille , tuolle naiselle : '' Pitäkää häntä silmällä , hän on vaarallinen mielipuoli , suojelkaa minua kaikilta hänen teoiltaan , kaikilta hänen ajatuksiltaan , pitäkää silmällä hänen elämäänsä , valvokaa , kun hän nukkuu . ''
 3482415	pitää_silmä	 idiomatic	-- Oli miten oli , minäpä pidän silmällä tuota laivaa tuolla , -- kuului yksi heistä kuiskasevan naapurilleen .
 3483072	pitää_silmä	   literal	Seurauksena siitä oli , etten minä hetkeen nähnyt yhtään mitään ... '' Siitä oli kumminkin se hyvä , että sain pitää silmäni kiinni , miettiä vastauksiani ja melkein unohtaa , ettei Suurella Lunarilla kasvoja olekaan ... '' Palattuani jälleen entiselle paikalleni , Suuri Lunari tiedusteli , mitenkä me suojelemme itseämme helteeltä ja myrskyiltä .
 3486111	pitää_silmä	   literal	Minä en tiedä , mitä nuottia ne olivat -- jos nuotintapaista oli ensinkään hänen esityksessään , jota epäilen -- mutta soiton vaikutus minuun oli ensiksi se , että rupesin ajattelemaan kaikkia surujani , siksi kuin tuskin jaksoin pidättää kyyneliäni ; sitten se vei ruokalystini , ja viimein se raukaisi minua niin , etten voinut pitää silmiäni auki .
 3497078	pitää_silmä	 idiomatic	Muistan että minulla koko päivän oli se tunne , että meitä tarkasti pidetään silmällä , vaikka en voinut tietää millä tavalla .
 3497880	pitää_silmä	 idiomatic	Kulkekaa hitaasti , pitäkää silmät auki ja pyssy valmiina .
 3501946	pitää_silmä	   literal	huusi hän pitäen silmänsä suunnattuina don Luisiin ja antaen merkin ettei tämä poistuisi .
 3502800	pitää_silmä	   literal	Hänen uteliaisuutensa kiihotti häntä pitämään silmänsä suunnattuina don Luisiin .
 3503691	pitää_silmä	 idiomatic	Florence oli tietänyt , että häntä seurattiin , houkutellut heidät Saint-Lazaren rautatieasemalle ja kulkenut aivan yksinkertaisesti rautatievaunun läpi astuen toiselle asemasillalle rehellisen Mazerouxin istuessa junassa pitämässä silmällä matkustajaa , jota ei ollut .
 3511769	pitää_silmä	 idiomatic	`` Samalla voisit pitää silmällä Outiakin , ja niin oppisi hän tottelemaan ; olen viime aikoina ollut vähän tekemisissä hänen kanssaan . ''
 3519769	pitää_silmä	   literal	Vanhus piti silmänsä , joiden valkuainen oli kellertävä ja luomien reunat punaiset , minuun suunnattuina ja kuunteli , ja joka kerta kun tuota kappaletta ajattelen , näen jälleen vanhuksenkin ja hänen liikkumattoman kiviset kasvonsa , joista rauhalliset silmät katselevat minua .
 3522569	pitää_silmä	 idiomatic	Se , joka oli lähempänä tietä ja ikäänkuin piti silmällä ohikulkevia , oli vanha , arvokas ja mustunut .
 3525406	pitää_silmä	 idiomatic	Se voi pitää silmänsä kiinni , mutta sillaikaa kulunut aika on menetettyä aikaa ... Nainen näyttää olevan sallimusten alainen suuremmassa määrin kuin me miehet .
 3526257	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta valoa on kaikessa mitä tapahtuu , ja suurimmat ihmiset ovat suuria vain siksi , että heillä on tapana pitää silmänsä avoimina kaikille valoille .
 3531967	pitää_silmä	 idiomatic	Ville heitti takin päältään ja lupasi kiskoa kahden edestä , jos minä tahtoisin pitää silmällä vesilintuja , joita tänä aamuna lensi paljon jokea ylös ja alas .
 3532832	pitää_silmä	 idiomatic	Erittäin pidin silmällä , näkyisikö missään kalanpyydyksiä .
 3540060	pitää_silmä	 idiomatic	Hän itse tulisi , jos joutuisi nimitetyksi aluepäällikön virkaan , pitämään silmällä herrojen reserviupseerien valintaa , sen hän takasi .
 3540727	pitää_silmä	 idiomatic	Majesteetti ei pane mitään arvoa sellaiselle herrasväelle , joka ei ole palvellut ... Grützmacher '' , hän sanoi isännälle , `` Teidän pitäisi paremmin pitää silmällä yleisöänne .
 3545649	pitää_silmä	 idiomatic	`` Teidän tulee vain tietää , herra tohtori , että me pidämme silmämme auki . ''
 3545943	pitää_silmä	 idiomatic	Samalla hän piti silmällä lavaa , mikä oli tullut merkillisen hiljaiseksi .
 3546596	pitää_silmä	 idiomatic	Tapahtui , että päätirehtöri , tohtori Hessling porvariston mahtavin mies , pujahti salaa erään talon ovesta sisään pitääkseen silmällä kenenkään huomaamatta tuota vaikutusvallatonta , kohta jo unhotettua vanhusta : hän , joka oli valtansa kukkuloilla , oli satumaisesti huolissaan erään kuolevan vuoksi ... Kun vanha Buck maksoi kiinnelainan korkonsa vain viivytellen , niin Diederich ehdotti pojalle , että tämä olisi ottanut talon haltuunsa .
 3557463	pitää_silmä	 idiomatic	Paroni , joka istui keulapuolella , piti silmällä purjetta toimittaen kansimiehen tehtäviä .
 3558074	pitää_silmä	 idiomatic	Nuo kyyneleet näyttivät Julienistä naurettavilta , ja , ajatellen kokonaan vain huonoa tietä , sanoi hän : -- Teet viisaammin , kun pidät silmällä hevostasi .
 3561731	pitää_silmä	 idiomatic	Herkules pitää silmänsä auki . ''
 3565454	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen oli tapana istua ja pitää silmällä katalaa sen kiehuessa , ja poikaparka näytti olevan peräti hämillään , kun ei ollut oikein selvillä tuosta salaperäisestä kojeesta .
 3573586	pitää_silmä	 idiomatic	Miten olisimme muuten voineet pitää silmällä toisiamme ?
 3587957	pitää_silmä	 idiomatic	Tänne tuli vain `` massa '' , ja siihen hän tunkeutui , kunnes hän ylimmässä huipussa saattoi nojata kiikarinsa kaidetta vasten ja pitää silmällä värejä .
 3590738	pitää_silmä	 idiomatic	`` Katsokaapas '' ... hän piti pihlajanmarjaterttua hänen kasvojensa edessä , '' tämä ... ja pari kolme samanlaista punaista terttua ovat houkutelleet näitä seitsemää linturaukkaa ... '' Minä seisoin ja pidin silmällä , kuinka viimeinen niistä meni loukkuun .
 3591075	pitää_silmä	 idiomatic	Sitä paitsi oli hänellä salaisena tehtävänä katsoa ja pitää silmällä mitä tanssiaisissa tapahtui antamatta minkään jäädä huomaamatta .
 3591996	pitää_silmä	 idiomatic	-- -- -- * * * * * -- Tuomari ja hänen rouvansa olivat kävelleet edestakaisin koko illan kuulostaen ja pitäen silmällä oven raosta näkyvää valoviirua .
 3597212	pitää_silmä	 idiomatic	Minä menen nyt takaisin pitämään silmällä kartanoa , kunnes herrani tulee kotiin , ja jos jotakin tapahtuisi , niin minä näytän , että minulla on tarkka silmä ja että käteni eivät vapise , vaikka olenkin kuusikymmenvuotias .
 3597324	pitää_silmä	 idiomatic	Kuten tiedät , lupasin kenraalille pitää silmällä hänen taloansa hänen poissaollessaan .
 3597758	pitää_silmä	 idiomatic	-- Niin juuri , niitä sinun täytyy pitää silmällä , Hans Kristian .
 3598708	pitää_silmä	   literal	Koko ajan hän piti silmänsä oveen suunnattuina , mutta se ei liikahtanut , ja kaikki oli hiljaa toisessa huoneessa .
 3599492	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta jos joku tarjooja tulee , niin pidämme silmällä teidän etujanne , niin pitkälle kuin se on mahdollista .
 3600197	pitää_silmä	 idiomatic	Meitä on määrätty pitämään silmämme auki näinä aikoina .
 3600866	pitää_silmä	 idiomatic	Koko ajan he saattoivat pitää silmällä miestä , joka nyt nähtävästi kaikessa rauhassa kulki suorana maantiellä .
 3602967	pitää_silmä	 idiomatic	Laakso oli ääneti koko paluumatkan , kunnes Jäkälä huomautti : -- Pidä silmällä patoa .
 3605452	pitää_silmä	 idiomatic	Sotalaivasta pidetään silmällä kaikkea , mikä tapahtuu tässä laivassa ja koko satamassa .
 3613326	pitää_silmä	 idiomatic	Hän lupasi silloin itsekseen pitää silmänsä auki , että nuori neiti tulisi häneltä saamaan niin penniäkään aatelisten elintapojensa hyväksi , oli hän miten hieno ja suloinen tahansa .
 3616947	pitää_silmä	 idiomatic	Mergy sai kiittää berberiläisen hevosensa hyvyyttä siitä ettei hänen tarvinnut erota kreivittärestä ; mutta hänen suureksi kiusakseen ja harmikseen seurasi tätä myöskin kreivi de Comminges , joka oli yhtä hyvä ratsastaja kuin hänkin ; ja huolimatta vinhan nopeasta laukasta sekä erikoisesta tarkkaavaisuudesta jolla hän piti silmällä metsästyksen kulkua , kreivi puhutteli usein ratsastajatarta Mergyn hiljaisuudessa kadehtiessa hänen ketteryyttään ja huolettomuuttaan sekä varsinkin hänen kykyään puhua huvittavasti tyhjänpäiväisistä asioista , jotka varmaankin , päättäen vastenmielisyydestä , jota ne hänessä herättivät , huvittivat kreivitärtä .
 3621455	pitää_silmä	   literal	`` Jopa nyt metsä on aivan hulluna ; minäpä pidän silmäni ummessa '' , ajatteli Liisukka .
 3622630	pitää_silmä	 idiomatic	Hyvät ystävät , jos kukaan teistä aikoo ylimmäksi juomanlaskijaksi , neuvon minä häntä pitämään silmällä väkeänsä ja antamaan heille yhden asian kerrassaan tehtäväksi .
 3629883	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pidä silmäsi auki '' , varoitti hän , kopistaen piippunsa pesää peukalon kynteen , `` yöllä ja päivällä , istuessasi ja käydessäsi . ''
 3635190	pitää_silmä	 idiomatic	Häntä pidettiin silmällä , kun hän joutui kankeissa lauselmissa raivoihinsa , ja hänelle naurettiin , mitä ei voi pitää sopivana edes saksalaistenkaan keskuudessa .
 3640904	pitää_silmä	 idiomatic	Mitä olisi tehnyt Sonja , ellei hänellä olisi ollut sitä ilontunnetta , ettei hän ensi alussa ollut kolmeen yöhön riisunut päältään , että oli joka hetki ollut valmis toimittamaan täsmällisesti lääkärin määräykset ja että hän nyt valvoi yöt voidakseen pitää silmällä tuntia , jolloin sairaalle piti antaa pilleriä kultaisesta rasiasta ?
 3641561	pitää_silmä	 idiomatic	Bennigsen , suuriruhtinas ja kenraali-adjutanttien lauma jää armeijaan pitämään silmällä ylipäällikön toimia ja kannustamaan hänen tarmoaan , vaan Barclay , joka tuntee olevansa entistä ahtaammalla kaikkien näiden _hallitsijan silmien_ katsannon alla , käy yhä varovammaksi , pelkää toimia uskaliaasti ja karttaa taistelua .
 3641601	pitää_silmä	 idiomatic	Toisen puolen päivästä vietti ruhtinatar Maria Nikolushkan luona , pitäen silmällä tämän lukuja , opettaen hänelle venäjän kieltä ja soittoa ja keskustellen Dessallesin kanssa .
 3644831	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tiesi pitkällisestä sotakokemuksesta ja käsitti vanhana miehenä , että yhden henkilön on mahdoton johtaa satoja tuhansia henkensä edestä kamppailevia miehiä ja tiesi niinikään , että taistelun kohtaloa eivät ratkaise ylipäällikön määräykset , ei paikka , jossa sotaväki on , ei tykkien eikä surmansa saaneiden lukumäärä , vaan se saavuttamaton voima , jota sanotaan sotaväen hengeksi ja hän piti silmällä tätä voimaa ja johti sitä , mikäli se oli hänen vallassaan .
 3645870	pitää_silmä	 idiomatic	Kreivitär piti silmällä tavaroiden kokoonpanemista , oli tyytymätön kaikkiin ja kulki Petjan kintereillä , joka myötäänsä karttoi hänen seuraansa ja jonka tähden hän oli mustasukkainen Natashalle , jonka kanssa Petja vietti kaiken aikansa .
 3645898	pitää_silmä	 idiomatic	Sonja oli salissa ja piti silmällä kristalli- ja porsliini-esineiden pakkausta .
 3647573	pitää_silmä	 idiomatic	Kuten usein tapahtuu myöhäisenä illan hetkenä ja viinin vaikutuksesta , tarkkasi Pierre nytkin kuunnellessaan kapteenin kertomuksia kaikkea sitä , mitä kapteeni puheli , ymmärsi kaikki ja samalla kertaa piti silmällä monia omiakin muistojaan , jotka yhtäkkiä jostain syystä valveutuivat hänen mielessään .
 3658020	pitää_silmä	 idiomatic	Teidän sijassanne pitäisin silmäni avoinna .
 3659392	pitää_silmä	 idiomatic	Pidin silmällä tuota ihmiseläintä , kunnes se katosi .
 3659791	pitää_silmä	 idiomatic	Käännyin ja menin ruumiiden luo , pitäen silmällä noita polvistuvia petoja , kuin näyttelijä , joka kohtaa katsojain katseet .
 3659881	pitää_silmä	 idiomatic	Yksin saavuin sitten eläinkansan rotkolle , kätkeydyin viidakkoon ja pidin silmällä noita olentoja , nähdäkseni , minkä vaikutuksen Moreaun kuolema ja aituuksen palo oli heihin tehnyt .
 3660173	pitää_silmä	 idiomatic	Häntä pidetään silmällä , eikä hän saa poistua kaupungista .
 3665520	pitää_silmä	 idiomatic	Stas päätti itse ajaa viimeisenä voidakseen pitää silmällä kaikkia .
 3711739	pitää_silmä	 idiomatic	Poliisi avaa sähkösanomia ja kirjeitä ja pitää silmällä epäilyttäviä henkilöitä .
 3717690	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä niiden pyhäin miesten esimerkkiä , jotka ennen meitä ovat panneet henkensä alttiiksi kristin-uskon edestä , pyhäin marttyyrien esimerkkiä !
 3720897	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmänne ja korvanne auki !
 3722740	pitää_silmä	   literal	Rovasti kääntelihe vuoteessaan , koetti pitää silmiään ummessa , ettei Martta hänen tähtensä valvoisi kaiken yötä , ja katseli salaa kelloa , kun luuli Martan nukahtavan .
 3743609	pitää_silmä	   literal	Parasta kun pitää silmänsä kiinni ja nukkuu pois .
 3751977	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmäsi auki ja auta Dania tekemään mitä hänen on käsketty ja sen semmoista , niin minä annan sinulle -- sinä et ole sen arvoinen , mutta minä annan sentään -- kymmenen ja puoli dollaria kuukaudelta ; sanokaamme kolmekymmentäviisi dollaria matkan loppuun .
 3760319	pitää_silmä	 idiomatic	`` Siskoseni '' , sanoi Jean , `` ei välitetä enää pitää silmällä rakastajatarta , rakastaja täyttää kyllä sen toimen '' .
 3777610	pitää_silmä	 idiomatic	Tämän sodan kestäessäkin täytyi Versailles'in poliisin pitää silmällä siellä olevia joukkoja , samalla kuin santarmien täytyi temmata joukkoja mukaansa ensin itse asettautumalla vaaranalaisiksi vaarallisimmilla paikoilla .
 3787735	pitää_silmä	   literal	Etsitään joku aukko kelluvien jäätelien välistä , tai hakataan avanto jäätyneesen railoon ja sylkäistään leivänpuraa avantoon ; kun nyt pitää silmänsä likellä vedenkalvoa , näkee selvään mihin päin leivänmurut alkavat liikkua , sitten kuin ovat uponneet jääkappalten alalaidan syvyydelle .
 3788053	pitää_silmä	 idiomatic	Jalkani vaivasi minua yhä enemmän , ja minä päätin nyt kulkea johonkin määrättyyn suuntaan , toivoen vihdoinkin tulevamme tielle , kunhan yhtä mittaa astuimme suoraan eteenpäin ja pidimme silmällä edessämme olevia esineitä .
 3789549	pitää_silmä	   literal	Ja yhtäkaikki ei tämäkään ajatus voinut pitää silmiäni auki .
 3791768	pitää_silmä	 idiomatic	Heidän oli määrä ryhtyä taisteluun kaikkein viimeisinä , ja olivat senvuoksi varsin levolliset , loikoivat nurmikolla ja pitivät silmällä Twalan sotureita , joita tuhansittain tulvaili ulos pääkaupungin porteista .
 3796036	pitää_silmä	 idiomatic	Sama tunne näytti myös olevan alkuasukkailla , jotka asettuivat sellaisiin paikkoihin , että he saattoivat pitää silmällä molempia rantoja pysytellen itse näkymättömissä .
 3798244	pitää_silmä	 idiomatic	Eteenpäin , Unkas , ja pidä silmällä kuivettuneita lehtiä .
 3798381	pitää_silmä	 idiomatic	kysyi Duncan ; `` meitä pidetään silmällä , ja me olemme ilmeisesti tuhoon tuomitut . ''
 3799764	pitää_silmä	 idiomatic	Vain neljä , viisi viimeksimainittua viipyi vielä Unkasin vankilan ovella , missä he salavihkaa vaikka hyvin tarkasti pitivät silmällä vihollisen käyttäytymistä .
 3799900	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta kun David aavistamattakaan , että häntä pidettiin silmällä , käänsi päätänsä tulta kohti ja näytti säyseät , yksinkertaiset kasvonsa todellisen vangin ylväiden piirteiden asemesta , oli herkkäuskoisen alkuasukkaankin enää mahdotonta epäillä .
 3800216	pitää_silmä	   literal	Huolimatta siitä julmasta ja uhkaavasta villirivistä , joka ympäröi häntä joka taholta , ei pieninkään pelko omasta puolestaan estänyt tätä jalosydämistä neitoa pitämästä silmiään kiinnitettyinä vapisevan Alicen kalpeihin , tuskaa ilmaiseviin kasvoihin .
 3801167	pitää_silmä	 idiomatic	He neuvoivat häntä pitämään silmällä kumppaninsa tarpeita eikä koskaan unohtamaan erotusta , jonka Manito oli niin viisaasti pannut heidän välilleen .
 3805192	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä saattoi hän paremmin pitää silmällä sekä omaa leiriään että vihollisia .
 3811956	pitää_silmä	 idiomatic	Tutkiessaan Englannin ja Saksanmaan oloja , hän kuitenkin aina pitää silmällä Ranskan yleisön ja omaa suhdettansa Ranskan kansaan .
 3815133	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pidä silmäsi auki '' , hän mutisi .
 3816891	pitää_silmä	   literal	Nukuin heti , kun koetin lukea ; ja jos kykenin pitämään silmäni auki muutaman sivun mitan , niin en voinut muistaa niiden sisältöä .
 3819709	pitää_silmä	 idiomatic	Siinä on seuraus Mexikon valloituksesta , jos pidämme silmällä maan alku-asukkaita ja oikeita omistajia .
 3841796	pitää_silmä	 idiomatic	Minun täytyi matkustaa sinne pitääkseni silmällä paria oppipoikaamme , jotka oli noudettu panemaan ruutuja kylpylänsalonkiin ; ne oli rikottu ihmeellisessä pallonheitännässä kylpylän vieraiden kesken heinäkuun neljäntenä .
 3842028	pitää_silmä	 idiomatic	Sara Videbeck piti silmällä tavaroitaan , ja ne hänellä oli matkalaukuissa , myöskin etukannella .
 3845962	pitää_silmä	 idiomatic	Kun tämän ohella pidetään silmällä , että Suomen Kansallisteatterilla , niinkuin hyvin on tunnettu , ei ole läheskään samassa määrässä kuin esimerkiksi täkäläisellä ruotsalaisella mahdollisuutta saada uusia koulutettuja näyttelijöitä muualta , vaan että sen yhä täytyy alusta aikain kasvattaa taiteilijansa , niin on ymmärrettävissä , että siitäkin syntyvät menot , päinvastoin että ne uudessa talossa supistuisivat , osottavat taipumusta kasvamaan samassa määrässä kuin yleisön oikeutetut vaatimukset taiteelliseen koulutukseen nähden enenevät .
 3846759	pitää_silmä	 idiomatic	`` Kun pidämme silmällä että kansallisen näyttämön perustaminen ja kehittäminen Kaarlo Bergbomille tuli runoilijatoimen vastineeksi , vasta silloin me ymmärrämme sen innon , millä hän siihen antautui .
 3853706	pitää_silmä	 idiomatic	aloitti Ludvig istuutuen ikkunakomeron reunalle , voidakseen pitää silmällä kukkapengermiä Madamen huvimajan toisen ulko-oven edustalla .
 3854162	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pidin silmällä noin kymmenen minuuttia , kunnes hän tuli . ''
 3859998	pitää_silmä	 idiomatic	`` Te tiedätte , että Madame vartioitsee la Vallièrea niinkuin Argus piti silmällä Io-luonnotarta . ''
 3870217	pitää_silmä	 idiomatic	Jos siinä on vaaraa , niin torjun sen ; jos häntä vain vainotaan , pidän silmäni auki !
 3875115	pitää_silmä	 idiomatic	Ja Portos , jonka silmät ystävän vastaus päinvastoin oli entistään tiukemmin ummistanut , riensi juoksujalkaa pattereille pitämään silmällä väkeänsä ja kehoittamaan jokaista täyttämään velvollisuutensa .
 3875576	pitää_silmä	 idiomatic	`` Me saamme siitä sen edun , että kun kukaan ei tunne luolaa tai oikeammin sen merenpuolista käytävää , paitsi me ja pari kolme saaren metsästäjää , niin saarelle mahdollisesti poikkeavat vakoilijat , jotka eivät näe mitään venettä rannassa , eivät aavista paon mahdollisuutta eivätkä huomaa pitää silmällä merta . ''
 3880890	pitää_silmä	 idiomatic	Välittämättä näistä huudoista ja uhkauksista mies piti silmällä hevosia .
 3885644	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä heidän huultensa eleitä hän koetti arvata , mistä he puhuivat , ja kun tanssissa heidän kätensä liittyivät yhteen , koetti hän arvata , kohtasivatko ne toisensa vain tavallisesti vai puristivatko toisiaan .
 3891998	pitää_silmä	   literal	Minun mielestäni täytyy sekä tyttöjen että nuorten miesten pitää silmänsä auki myöhään ja varhain ... ( Koputtaa rovastin ovelle . )
 3899787	pitää_silmä	 idiomatic	Erotessamme toisistamme , kapteini Corsican ja minä , teimme sen sopimuksen , että tarkemmin kuin koskaan ennen pitäisimme silmällä näyttelijöitä tässä näytelmässä , joka vastoin tahtoamme voi purkautua päätökseensä millä silmänräpäyksellä hyvänsä .
 3903597	pitää_silmä	 idiomatic	Saman aitauksen sisässä oli myöskin laihoa , ja meidät pantaisiin siis pitämään silmältä karjaa , ettei se pääsisi laiholle .
 3908312	pitää_silmä	 idiomatic	Laskeuduin senvuoksi pitkälleni maahan ja ryömin paikkaan , josta paremmin voin pitää silmällä tapausten kulkua .
 3908329	pitää_silmä	 idiomatic	Likellä , pensaston suojassa , oli minulla hyvä tilaisuus pitää silmällä mitä tiellä tapahtui .
 3916009	pitää_silmä	 idiomatic	Pitivät silmällä kaupungin porttia , josta vähänväliä joku pörhökarvainen maan musti yritti pujahtaa kaupunkilaisten seurustelupiiriin .
 3920577	pitää_silmä	 idiomatic	Meidän on muistettava , että Elias oli rauhattomaksi julistettu mies , joka ei mielellään halunnut tavata tuttavia , ja hän päätti sentähden pitää silmänsä auki .
 3922821	pitää_silmä	 idiomatic	Kulkupuheilla on pitkät koivet , ja ennenkuin te , hyvä herra , olitte astunut ulos pappilan portista , oli sana jo mennyt pojille metsään , että pitäisivät silmänsä auki , vaikka lempo laittoi niin , että he antoivat viskaali Spolinin vetää itseään nenästä .
 3928001	pitää_silmä	 idiomatic	Hän lupasi pois matkustavalle pitää silmällä Wohlwendin konkurssijuttua ja tarkoin kertoa , mitä yleisön keskuudessa tapahtuisi ja puhuttaisiin .
 3928965	pitää_silmä	 idiomatic	Sievän talon tai vaikkapa kohtalaisen maatilan saamiseen ilmestyisi juuri heidän virkatoimissaan edullisia tilaisuuksia konkurssitilojen , perinnönmyyntien ja muiden omistaja-muutosten sattuessa , jolloin sukkela notarius , joka pitää silmänsä auki ja jotain uskaltaa , ennen kaikkia olisi tilaisuudessa eteensä katsomaan .
 3929591	pitää_silmä	 idiomatic	Sentähden onkin kysymys päinvastoin siitä , ettei sekaannu puhumaan asioissa , joita ei perinpohjin tunne , vaan sen sijaan pitää silmällä asiantuntijoita sekä ojentautuu niiden mukaan , jos ne vain näyttävät sitä ansaitsevan .
 3943940	pitää_silmä	 idiomatic	-- Nähkääs , teidän matkustettuanne vuokrasin pikku huoneen S : t Antoinen ja S : te Catherinen katujen kulmauksesta , ja siitä saatoin pitää silmällä tarkoittamaamme taloa .
 3957439	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli päivän ja yön kuluessa kaikkialla pitäen silmällä vaeltavan kansan kuntoa jättiläiskulkueen ensimmäisestä miehestä viimeiseen saakka .
 3957747	pitää_silmä	 idiomatic	Hän ei ennättänyt kuitenkaan kauan ongelmaa pohtia , sillä edestäpäin nousi maa merestä ja hän tahtoi pitää silmänsä auki .
 3957901	pitää_silmä	 idiomatic	Taitsa jäi Turjan määräyksen mukaan saliin , pitämään silmällä sieltä käsin asiain kehitystä .
 3957923	pitää_silmä	 idiomatic	-- Nyt on parasta pitää silmät auki , virkkoi Taitsa .
 3959590	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta Karma päätti pitää silmänsä auki .
 3960118	pitää_silmä	 idiomatic	Edellä kulkevan tiedustelujoukon päällikkönä oli Karma ja hän oli saanut ohjeen pitää silmät auki joka puolella .
 3961007	pitää_silmä	 idiomatic	-- Olen laskenut , että tämä kansa tekee ja luo noin kymmenennen osan siitä , mihin sillä riittäisi energiaa , jos se sen tarkoin käyttäisi , jos se järjestäisi yhteiskuntansa suunnitelmanmukaisesti _työtä_ silmällä pitäen , pitäen silmällä sitä ihmisen toiminnan ainoata oikeata johtotähteä , että kaikki on siten järjestettävä , jotta energia tulee mahdollisimman tarkoin käytetyksi ihmisten yhteisen elämän , yhteiskunnan , kulttuurin hyväksi .
 3962727	pitää_silmä	 idiomatic	Joka tapauksessa olen kiitollinen sinulle siitä , että ajattelet tyttärieni parasta , ja aion pitää silmällä heidän seuranaistaan . ''
 3962832	pitää_silmä	 idiomatic	Lähetän sinne kaksitoista luotettavaa miestä , ainakin he voivat pitää silmällä kaikkia niitä , jotka pyrkivät hänen luokseen .
 3962888	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäessään silmällä toisen gondolin liikkeitä häneltä oli jäänyt huomaamatta , että suurempi odotti vain sopivaa hetkeä , milloin hyökkäisi heidän kimppuunsa .
 3962909	pitää_silmä	 idiomatic	Nainen kävi viemässä tietoja ystävilleen , ja neliairoinen gondoli piti silmällä jokaista venettä , joka saattaisi ahdistaa häntä .
 3962951	pitää_silmä	 idiomatic	Onhan sekin mahdollista , että he pitävät silmällä taloanne , mutta ellei mitään epäiltävää tapahdu , niin he varmaan poistuvat parin tunnin kuluttua .
 3963800	pitää_silmä	 idiomatic	Siksi teidän täytyy pitää silmällä genovalaisia kaleereja , ja jos huomaatte , että ranta on kovin vartioitu , niin on parasta lähteä turkkilaisiin satamiin .
 3964914	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidän silmäni tästä lähin auki . ''
 3965959	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä meidän takanamme olevia lyhtyjä , ja ohjatkaa laivaa siten , että ne kulkevat ohitsemme niin kaukaa kuin suinkin . ''
 3969848	pitää_silmä	 idiomatic	Genevieve muisti hänen sanansa : `` Pidä silmällä vaan , niin huomaat , milloin alan häntä ahdistaa . ''
 3970822	pitää_silmä	 idiomatic	Jos pidetään silmällä löydön käytännöllisiä tuloksia , onkin tämä oppi aivan oikea , sillä vasta tuon mainion Genovalaisen kautta astuu Amerika varsinaiseen , pysyväiseen yhteyteen Vanhan maailman kanssa .
 3972982	pitää_silmä	 idiomatic	Washington , jonka armeija yhä edelleen kärsi kaikellaista puutetta ja jonka suosituksi kilpailijaksi Gates pohjois-armeijan kanssa oli Saratogan voiton perästä kohonnut , asettui nyt vanhaan paikkaansa White Plains'illä New Yorkin läheisyydessä , pitääkseen silmällä vihollisen liikkeitä .
 3973754	pitää_silmä	 idiomatic	Mitä muuten tulee Pohjois-Amerikan kehitykseen kansalaissodan loputtua , niin on meidän ensiksikin huomauttaminen että republikaaneilla eli tasavaltalaisilla melkein kaiken aikaa [ 19 ] -- tähän päivään saakka -- ainakin näennäisesti on ollut valta käsissään , mutta unionin hallituksen on tietysti täytynyt , muutenkin tarkoin noudattamalla valtiosääntöä , rajoittaa valtansa käyttämistä asiainhaarain mukaan ja etenkin pitää silmällä Etelän omituisia oloja , jotka vielä niin melkoisesti pidättävät vapaampaa edistymistä .
 3977433	pitää_silmä	 idiomatic	Pashka on nyt orpo ... Ukko-kulta ... Pidä häntä silmällä ... Sinua rakastaa Jumala ... Pidä silmällä ... -- Voi sinua !
 3977613	pitää_silmä	 idiomatic	Kerran kuuli hän , kun viinuri neuvoi Terenti-setää : -- Sinä , Terjoha , pidä silmällä häntä !
 3978383	pitää_silmä	 idiomatic	-- No , Ilja , pidä silmät auki ja ole tarkkaavainen !
 3978506	pitää_silmä	 idiomatic	Nykysin en paljoakaan voi häntä auttaa , sillä isä pitää silmällä ... Ja Porfishka on yhtä mittaa sairaana ... Sentähden rupesi Masha käymään vaivaistalolla ... kaalikeittoa annetaan siellä ja kaikkea muutakin ... Matitsa myös antaa apua ... Vaikeata on Masha-raukan toimeentulo ... -- Ikävää on siis teilläkin , -- miettivästi virkkoi Ilja .
 3978550	pitää_silmä	 idiomatic	Minä lähden ... Mutta pitäkää silmällä tuota poikaa , sen neuvon annan teille ... Hän uhkaa veitsellä ... he , he !
 3978831	pitää_silmä	 idiomatic	Vaan sitten hän huomasi , että hänen sydämmessään asustaa jotakin , joka aina piti silmällä häntä .
 3993140	pitää_silmä	 idiomatic	Olle käveli edestakaisin ja piti silmällä autioita katuja .
 3993395	pitää_silmä	 idiomatic	`` Katsokaas , meidän täytyi pitää silmällä , ketä maahamme tulee ja ketä ei .
 3995071	pitää_silmä	 idiomatic	Seikkailijat pitivät silmällä , ettei tohtori vain vastoin odotuksia olisi jäänyt millekään asemalle .
 3995199	pitää_silmä	 idiomatic	Hoper piti silmällä japanilaista .
 3997032	pitää_silmä	 idiomatic	Kivinen piti silmällä pikku miestä , mutta bolsheviikki oli kaikesta päättäen liian arka ja varovainen , uskaltaakseen ryhtyä mihinkään pakotoimiin .
 4001164	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta samalla oli kuningas antanut luottamusmiehelleen Niilo Krabbelle käskyn salaa panna kuntoon muutamia laivoja ja pitää silmällä Hojan kreiviä , jottei hän matkustaisi muualle kuin Ruotsiin .
 4001861	pitää_silmä	 idiomatic	Tärkeimmältä tuntui hänestä pitää silmällä Lyypekkiä .
 4003367	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä sekä ystäviä että vihollisia , valmistautui hän auttamaan edellisiä ja rankaisemaan jälkimäisiä , mutta vasta jonkun ajan perästä .
 4005165	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä luottamustoimi miellytti Aatamia suuresti ; oikeastaan tuli hänen pitää silmällä lasten hoitajattaria ja hän täyttikin tehtävänsä erittäin huolellisesti Margareetan suureksi iloksi .
 4005503	pitää_silmä	 idiomatic	Teidän tulee minun poissaollessani käyttää kuninkaan korkeinta tuomio-oikeutta , valvoa kruunun veronkantoa ja sen muuta omaisuutta , kuten läänintiluksia ja kartanoja sekä pitää silmällä yleistä järjestystä .
 4005536	pitää_silmä	 idiomatic	Tähän aikaan järjesti hän myöskin sotavoiman , koettaen pitää silmällä , että se niin vähän kuin suinkin rasittaisi rahvasta .
 4006238	pitää_silmä	 idiomatic	Vakoilijoita ja kirjeenkuljettajia tuli tarkasti pitää silmällä , sekä , jos suinkin mahdollista , ottaa heidät vangiksi .
 4006580	pitää_silmä	 idiomatic	Hän pyysi , että he kaikessa hiljaisuudessa , herättämättä kansassa huutoa ja melua , linnasta ja Mälarin ympärillä olevista taloista veisivät kaikki ruokatavarat , joita ei välttämättömästi tarvittu Tukholmaan , mutta että he samalla pitäisivät silmällä tätä kaupunkia , jotteivät lyypekkiläiset siellä panisi toimeen mitään melua .
 4006720	pitää_silmä	 idiomatic	Märta rouvaa ei auta varoittaa , sen hän tiesi ; sensijaan päätti hän itse puolestaan pitää silmät auki .
 4008016	pitää_silmä	   literal	Nuori kreivi taas ei nähnyt muita kuin Cecilian ja niin tulinen oli hänen katseensa , että Cecilian miltei koko ajan täytyi pitää silmänsä maahan tähdättyinä .
 4008877	pitää_silmä	 idiomatic	Tai : -- Hyvä ystävä , sinun täytyy tarkemmin pitää silmällä , ettei Marjetta salin lakaisuajaksi pane mattoja kuistin portaille .
 4008937	pitää_silmä	 idiomatic	Voiko kukkanen pitää silmällä Riittaa ja Mariaa ja perehdyttää heidät hienon talouden kaikkiin yksityisseikkoihin ?
 4009209	pitää_silmä	 idiomatic	Meidän täytyy paremmin pitää silmällä ja huoltaa muka pikkuseikkojakin .
 4010698	pitää_silmä	 idiomatic	Ota varteen olevat olot , tarkasta ja järjestä työainekset , pidä silmällä päämäärääsi ja katso , eikö siellä täällä ole seikkoja , jotka voit suunnitelmistasi poistaa , toimittaaksesi paremmin muut tehtäväsi .
 4017481	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta hän kierteli juuri kartun ulottumispiirin ulkopuolella kiukkuisesti ja raivokkaana muristen , alituisesti pitäen silmällä karttua voidakseen paeta siinä tapauksessa , että François nakkasi sen häntä kohti , sillä Buck oli nyt oppinut ymmärtämään karttuja .
 4018101	pitää_silmä	 idiomatic	Kuten tavallisesti makasi Buck nurkassa pää etukäpäläin välissä pitäen silmällä isäntänsä pienintäkin liikettä .
 4019558	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidin silmällä häntä , sillä minä luulen , että hänellä oli takin hiassa jotain , joka pölyäisi , jos hän sattuisi pudottamaan sen. Luulen Barryn ajatelleen samoin .
 4019796	pitää_silmä	 idiomatic	Kuljin aivan hiljaa hänen perässään ja olin päättänyt pitää silmällä häntä .
 4029254	pitää_silmä	 idiomatic	Syynen täytyi mennä vähän matkaa metsään etsimään , mutta ei suinkaan kauaksi , sillä hänen piti pitää silmällä lehmiä .
 4033941	pitää_silmä	   literal	Minä annan vasemman jalkani oikeentua eteenpäin ja vaivun voimattomana istuimellani , minun käteni riippuvat ales : leyhy , tuuli minun ummistetuilla silmäluomillani ; minä tiedän , että jos minä silmäni avajaisin , niin välkkyisivät alhaalla jalkojeni edessä Jerusalemin , minun kaupunkini , valkeat , ja takana häämöttäisi kaukaisuuden tumma ja väräjävä ranta , jota katsella minun sydämelleni tekisi hyvää , mutta minä en tahdo , vaan pidän silmäni suljettuina , sillä minä keinun itsessäni ja kuulustelen koko olollani , ja onkin suloisempi , ett'ei minun tarvitse silmiäni avata .
 4034885	pitää_silmä	   literal	Minä pidän silmiäni poispäin sinun ohitsesi ulos ilmaan ja joskus vaan , yhden silmänräpäyksen , katson syrjästä sinua .
 4044962	pitää_silmä	 idiomatic	Rouva Ortèguen suvun edustajanako Te luulette olevanne oikeutettu pitämään silmällä perhe-elämääni ?
 4049414	pitää_silmä	 idiomatic	Eikä ole vielä suuri määrä vuosia kulunut siitä kun kansankielisiä runoilijoita ensi kerran ilmaantui ; sillä loppusointuisten säkeiden sepittäminen kansankielellä on samaa kuin runomittojen käyttö latinankielellä , jos jossain määrin pitää silmällä suhteita .
 4049783	pitää_silmä	 idiomatic	Huomasin , että se oli mahdollinen vasta sitten , kun olin tarkemmin käsitellyt Porthanin tutkimustoimintaa hänen elämäkertansa yhteydessä , pitämällä silmällä sen ajan muita samansuuntaisia tutkimusharrastuksia .
 4049954	pitää_silmä	 idiomatic	Tiedämme , että Hume laimiinlöi alkulähteitten käyttämisenkin suuremmassa määrässä , pitäen silmällä etupäässä asiain filosoofista yhteyttä .
 4050398	pitää_silmä	 idiomatic	Jos pidämme silmällä luentoja , joita 1750 luvun loppupuolella pidettiin Turun yliopistossa , huomaamme heti varsinaisen historian esityksen niistä puuttuvan .
 4050481	pitää_silmä	 idiomatic	[ 106 ] Nämät kirjoittajat koettivat esittää ainettansa todenmukaisella tavalla ja arvokkaasti ja samalla he pitivät silmällä sitä , että esityksestä olisi sekä valtiollisessa että moraalisessa suhteessa hyötyä .
 4051029	pitää_silmä	 idiomatic	Hän pyytää kuulijoitaan pitämään silmällä esityksen totuutta , puhtautta ja kunnioittavaa henkeä , eikä vaatimaan siltä hienoutta , kauneutta ja loistoa .
 4051168	pitää_silmä	 idiomatic	Kaunopuheliaisuuden professorina oli Porthan esittänyt ainettansa erityisesti pitäen silmällä saarnataitoa , koska useat hänen oppilaistaan aikoivat papeiksi .
 4051242	pitää_silmä	 idiomatic	Varmaa on näet , että Porthan tässä niinkuin muuallakin käsitellessään kotimaista ainetta jonkinlaisesta kansallisesta harrastuksesta , samalla piti silmällä myöskin yleisinhimillistä puolta siitä .
 4058792	pitää_silmä	 idiomatic	Hän käy katsomassa hevostaan Naughty-boyta ja pitämässä silmällä englantilaista Webbiä , joka harjoittaa hevosia .
 4062912	pitää_silmä	 idiomatic	Ja enempää en tahdo kuulla , mitä vaaniessasi pääsit kuulemaan ... '' '' Te olette liian tulinen nyt , ankara herra '' , sanoi Brodde alakuloisena , '' mutta minun täytyy sittenkin sanoa , että te teette viisaasti , jos pidätte silmällä niitä miehiä ... ne ovat teidän vihamiehiänne , ja ne kulkevat Silfverhättanissa samoilla asioilla kuin tekin . ''
 4063344	pitää_silmä	 idiomatic	`` Luulen nähneeni hänet ... mutta kun juuri sillä hetkellä pidin silmällä varjoa laivan perällä , ja kaikki oli kuin hiuskarvan varassa , niin on mahdollista , että erehdyin ... hän muistutti erästä miestä , jonka näin äitini luona Ekesjössä käydessäni viimeksi häntä katsomassa . ''
 4066009	pitää_silmä	 idiomatic	Toistaiseksi eivät he katsoneet tarpeelliseksi mihinkään erityiseen ryhtyä ; heidän tulisi vaan pitää silmänsä tarkasti auki ja mahdollisuuden mukaan varoittaa marskia .
 4066017	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä paukaus näytti tekevän kerrassaan tyhjiksi Niilon aikeet pitää silmällä herransa salaisia vihamiehiä , ja siitä nousi hänen levottomuutensa pilviin asti .
 4068162	pitää_silmä	 idiomatic	Toinen tarkastaisi saariston ja toinen pitäisi silmällä merta saariston ja Gotlannin välillä .
 4075838	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta koska tuo mustalaispoika nähtävästi oli vain kolmannen miehen palvelija ja parast'aikaa puhdisteli tämän kannuksilla varustettuja ratsusaappaita , päätti Agneta muori ennen kaikkea pitää silmällä mainittua kolmatta miestä , joka hänestä näytti etevimmältä kaikista ja jolla lisäksi oli sekin ansio , että osasi puhua ruotsia .
 4087957	pitää_silmä	 idiomatic	Näin ollen on syytä likemmin tarkastaa näitä osia , pitämällä silmällä , keltä Akiander on saanut niihin kokoamansa tiedot sekä miten sen ajan heränneet arvostelivat tätä hänen esitystään .
 4088248	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä puutteellisuus pistää sitä enemmän silmään , kun Akiander III : nen osan esipuheessa lausuu seuraavat sanat teoksensa tarkoituksesta : `` Suomen kirkkohistorian tuleville kirjoittajille olisi ollut tarpeeksi lisäyksiä tekemättä toimittaa vain asiakirjat painoon ; mutta pidin silmällä muitakin lukijoita kuin vain historian tutkijoita , ja ryhdyin sentähden ryhmittämään asiakirjat maassamme syntyneiden eri opinsuuntien mukaan ja tämän ohessa luomaan silmäyksiä eri opinryhmiin sekä antamaan elämäkerrallisia tietoja etevimmistä henkilöistä .
 4091152	pitää_silmä	 idiomatic	-- Ja kun vihdoin kuolema kauhuineen minua lähestyy ja kaikki ympärilläni pimenee : anna silloin minulla vielä löytyä valoa ja pidä silmäni auki näkemään sinua , lunastajaani ja autuudenruhtinastani , _yksin_ sinua , _Jesus ! _ '' V. 1875 sai von Essen täysinpalvelleena eron professorinvirastaan , vaan hoiti sitä vielä vuoden ajan , jonka jälkeen hän siirtyi asumaan Hattulassa omistamallensa Herniäisten tilalle , missä hän lähes 80 vuoden vanhana kuoli heinäkuun 22 p : nä 1895 .
 4093591	pitää_silmä	   literal	Hän on oikea paholainen pitämään silmät mukanaan .
 4108682	pitää_silmä	 idiomatic	Opetuksen täytyy siis ensi sijassa pitää silmällä muotoa ja vasta toisessa johdattaa mietiskelemään ulkonaiseen muotoon kätkettyä totuutta .
 4108856	pitää_silmä	 idiomatic	Syystä että siinä vastoin tavallisuutta erityisesti pidettiin silmällä Kristuksen inhimillistä luontoa , levisi huhu , että esitelmöitsijä oli kieltänyt Jeesuksen jumaluuden .
 4108989	pitää_silmä	 idiomatic	Tarkastaessaan työtä hän ei unohtanut pitää silmällä työväkeä ja sen ruumiillisen ja sielullisen terveyden ehtoja .
 4110659	pitää_silmä	 idiomatic	Edellä kaikkea hän nyt piti silmällä liikkeen vahvistumista siten , että jaettiin mahdollisimman pieniä osinkoja ja sen sijaan käytettiin rahoja velkojen maksamiseen , tehdaslaitosten parantamiseen ja vararahaston kartuttamiseen .
 4111710	pitää_silmä	 idiomatic	Kasvattaja ei saa pitää silmällä lähintä , hän ei saa pyytää nähdä kypsiä hedelmiä , hänen täytyy tehdä työtä toivon hyväksi .
 4111759	pitää_silmä	 idiomatic	Päinvastoin tahdotte pitää silmällä , ettei kukaan muukaan tahraa sitä , mikä on ilonne .
 4112895	pitää_silmä	 idiomatic	Tutkien Kristuksen arvostelevia lausuntoja uskonnollisista puolueista sekä yksityisistä henkilöistä ja muitakin uudentestamentin yksityiskohtia hän siinä tavallisella perusteellisuudellaan osoittaa , että ankara ja vihaakin ilmaiseva arvostelu saattaa olla oikeutettu , kun vain pidetään silmällä itse olentoa eikä asian pintapuolta .
 4113334	pitää_silmä	 idiomatic	Jos pidän silmällä omaa etuani , niin olisi minusta suuri onni tulla hyljätyksi ( kasserad ) .
 4113538	pitää_silmä	 idiomatic	Edelleen oli tietty , että Mechelin ei ollut kenraalikuvernöörin suosima , ja arvattavaa on , että tältä taholta hänen toimintaansa valtiopäivillä pidettäisiin silmällä ; kun hyvin luultavaa oli , että toinen tai toinen huomauttaisi kenraalikuvernöörille , mitä 31 § sisältää , annettaisiin tälle ase käteen , jota hän kyllä ei epäilisi käyttää .
 4113855	pitää_silmä	 idiomatic	Kristuksen suuruus oli siinä , että hän vaikeammissakin asemissa yksistään piti silmällä Isän tahtoa ja etsi iloansa Hänen tahtonsa noudattamisesta .
 4118482	pitää_silmä	 idiomatic	Ja mitä tulee niiden kansan vaarojen vastustamiseen , jotka johtuvat siitä , että muutamat tulevat hyvin köyhiksi ja toiset ylenmäärin rikkaiksi ja mahtaviksi , niin ei ole ainoakaan toinen kansa koskaan hyväksynyt lakia , joka niin huolellisesti pitäisi silmällä tätä asiaa .
 4124362	pitää_silmä	   literal	Hän hieroi hitaasti sormenpäällä otsaansa ja piti silmiään kiinni .
 4132883	pitää_silmä	   literal	`` Hänen majesteetinsa oli kumminkin kerrassaan vastoin kuolintuomiota ja suvaitsi armollisesti lausua , että koska neuvoskunta pitää silmäin puhkaisemista liian helppona rangaistuksena , niin saattaa siihen perästäpäin liittää jotain muuta .
 4145110	pitää_silmä	 idiomatic	Kun lähetämme hänet kotoa pois , emme pidä silmällä vain tytön parasta , vaan myöskin sinun . ''
 4147006	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta siitä huolimatta rupesin kuumeellisen hartaasti pitämään silmällä pilviä .
 4147424	pitää_silmä	 idiomatic	Vaimo on tehnyt vakavan sopimuksen , ja lain velvollisuus on pitää silmällä , että hän täyttää siihen kuuluvat ehdot . ''
 4147722	pitää_silmä	   literal	Tämän jälkeen en voinut näytellä pientä osaani loppuun , ja vaikka yllä nojasin keltaista samettireunaa vasten , pidin silmäni alasluotuina , niin pian kuin nainen näyttäytyi , ja toivoin ja rukoilin näytöksen loppua .
 4148794	pitää_silmä	 idiomatic	`` Niin että jos voin jotain tehdä puolestasi täällä ollessani , rakkaani , ... kuten pitää silmällä palvelijoita ja taloa ... Ei , ei , älä vastustele ; teen sen mielihyvällä usko pois ... Olemme siis sopineet siitä , se on päätetty , eikö niin ? ...
 4150694	pitää_silmä	 idiomatic	Ooh , en minä suotta alakerrassa pidä silmiäni ja korviani avoinna .
 4150959	pitää_silmä	 idiomatic	Niinpä hän , taloudenhoitajatar , voidakseen itse huomaamattomana pitää silmällä tapausten kulkua , oli hiipinyt läntisessä tornissa olevaan huoneeseen , josta saattoi nähdä pihamaalle .
 4152665	pitää_silmä	 idiomatic	Minulta ei jäänyt huomaamatta , että poloinen yhä piti silmällä miehensä kasvoja , ja kun tämä katsahti häneen merkitsevällä silmäyksellä , vastasi hän hätäisesti : '' On niinkin , rouva , aivan tavallistahan se on .
 4156643	pitää_silmä	 idiomatic	Minä menen nyt metsään pitämään silmällä rikasta Lauria ! ''
 4156944	pitää_silmä	 idiomatic	Kapteeni Witte istui nojatuolissa huoneen päässä ja piti silmällä ja neuvoi ja määräili , kun ratsumies astui huoneeseen .
 4157375	pitää_silmä	 idiomatic	Kuu paistoi suoraan pieneen ikkunaan ja heitti leveän valojuovan huoneeseen , mutta seljapensas , joka ikkunasta hieman syrjässä , peitti uteliaan , jotta hän saattoi pitää silmällä kaikkea mitä tuvassa tapahtui tulematta itse nähdyksi .
 4162033	pitää_silmä	   literal	-- Se on pitkäkin tarina ja ankara tarina , vaan kerronpahan siitä tässä illan kuluksi vähän , sillaikaa kun varraskalat verkkoihin kertyvät.. Hän sytytti risuista ja sammalista sääskitulen , jotta sen savu pitäisi silmiin tuppaavat mäkäräparvet vähän loitommalla , istahti sitten savutulensa viereen miesten keskelle ja alkoi : -- Meillä on siellä Pohjanmaalla monta virtaa , jotka rinnakkain mereen laskevat , -- siksi vieraat maakuntaamme sanovatkin Kymmenen virran maaksi .
 4168331	pitää_silmä	 idiomatic	Kysymykset , joita hän teki linnan tilasta , kuningattaren oikeuksista siihen , ja hänen tilapäisestä oleskelustaan Woodstockin kuninkaankartanossa johtuvista eduista ja haitoista , näyttivät osoittavan hänen vakavasti perehtyneen asukkaiden anomuksen aiheeseen ja hänen haluavan pitää silmällä paikkakunnan parasta .
 4168429	pitää_silmä	 idiomatic	-- » Pidä silmällä linnalaisten puuhia , joista Sinä epäluuloa herättämättä pääset selville , koska kerran kaiken maailman uutiset lentävät Sinun olutpenkillesi ; ja ole sitten hyvä ja ilmoita tietosi kirjallisesti sille henkilölle , mutta ei kenellekään muulle , joka tuo Sinulle tämän sormuksen erikoiseksi tunnusmerkiksi -- katso sitä tarkoin -- se on kallisarvoinen ja on sitten joutuva Sinun omaisuudeksesi. » » Ei , herra » , virkkoi isäntä , » minä en kaipaa mitään palkintoa .
 4170981	pitää_silmä	   literal	On ilta , huonetta valaisevat muutamat soihdut._ VIERASMAJAN ISÄNTÄ _Korjaa haarikoita pöydältä_ : Nyt saa pitää silmänsä auki !
 4180402	pitää_silmä	 idiomatic	Hän kohosi ja kohosi , pitäen silmällä koneen tasaista käyntiä , kunnes koko seutu näytti siniseltä ja epäselvältä , ja koko Lontoo oli kuin pieni valojuovainen kartta , leikkikalukaupunki etäisyydessä .
 4183846	pitää_silmä	 idiomatic	Astuttuani sisään tulin pieneen kyökkiin , jossa laiha vaimo laittoi illallista ja samalla piti silmällä kolmea lasta , jotka tuossa ahtaassa huoneessa asianmukaisesti elämöivät .
 4187194	pitää_silmä	 idiomatic	Minun täytyy pitää silmäni auki , odottaa ja tehdä huomioita .
 4191598	pitää_silmä	 idiomatic	Olen nyt täysin vakuutettu , että hra Mashkevitsh paitsi novoje-vremjalaista suomalaisvihollisuuttaan , on lisäksi mielivaltainen ja kavala mies , johon nähden täytyy pitää silmänsä auki .
 4193772	pitää_silmä	 idiomatic	Jutellessaan esimerkiksi W.C : n ääressä täytyy hänen kaiken aikaa pitää silmällä tirkistyslasia sekä tarkata käytävästä kuuluvia vartian askelia .
 4208390	pitää_silmä	 idiomatic	Useammin paikoin Kalevalassa näemme että mies kosiessaan etupäässä piti silmällä mesileivän leipojan , kenstin kehrääjän ja kutojan , sanalla sanoen oivan työntekijän saamista taloonsa ; täynnä ovat runot myös kuvauksia siitä kuinka naisen sääty , tyttö-oloon verraten , oli työläs ja huolettava .
 4209392	pitää_silmä	 idiomatic	-- Tärkeää kaikille pitää silmät auki oikeaan suuntaan .
 4211733	pitää_silmä	 idiomatic	kehotan teitä vaan pitämään silmät auki ja olemaan valmiit , ja kun minä saavun , kun minä _olen läsnä_ , tulen antamaan tiedon siitä kaikille , jotka ovat valvovia ja uskollisia , ja ainoastaan niillä on oleva oikeus tietää siitä .
 4214109	pitää_silmä	 idiomatic	-- Tärkeää kaikille pitää silmät auki oikeaan suuntaan .
 4219949	pitää_silmä	 idiomatic	Ja totta se olikin , jos piti silmällä konsistorion puheenjohtajan vapaata , isänmaallista mieltä ja rehellistä , lämpöstä hyväntahtoisuutta nuorisoa kohtaan .
 4221649	pitää_silmä	 idiomatic	Ja hän tunnusti vielä , että hänelle , saadakseen , matkapassin Ruotsiin , oli pantu ehdoksi , että hän koettaisi ottaa selkoa niiden Suomea koskevain lentokirjain ja sanomalehtikirjoitusten tekijöistä , joita viime päivinä oli ilmestynyt Ruotsissa , sekä erityisesti pitäisi silmällä v. Qvantenin tekoja ja toimia .
 4237409	pitää_silmä	 idiomatic	Joka sunnuntai meni Santeri kirkkoon , missä rouva Krammin oli tapa käydä , ja piti silmällä , kenen kanssa tuo rouva puuttuisi puheeseen .
 4238253	pitää_silmä	 idiomatic	Hän olisi mielellään pötkinyt pakoon , mutta häntä pidettiin silmällä , ja kun huomattiin hänen pelkäävän , niin teki vallaton seura hänelle kaikenlaista pilaa .
 4246200	pitää_silmä	 idiomatic	Tällaisissa tilaisuuksissa , jolloin velvollisuuden tunne joutuu ristiriitaan , ihmiset useinkin pitävät silmällä , mikä on heille itselle edullisinta ja toimivat sen mukaan .
 4248699	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta Periandros ei uskonut , vaan piti Arionia vartioituna eikä laskenut häntä minnekään ; kuitenkin hän piti silmällä laivamiehiäkin .
 4248777	pitää_silmä	 idiomatic	Tämän sanottuaan ei Solon tietenkään enää pysynyt Kroisoksen suosiossa , vaan piittaamatta hänestä vähääkään tämä lähetti hänet luotaan menemään pitäen häntä kovin typeränä , koska , jättämällä sikseen käsilläolevan hyvän , käski pitää silmällä joka asian loppua .
 4251009	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä kun joku enne on tapahtunut , he pitävät silmällä ja merkitsevät muistiin , miten asia päättyy , ja jos joskus myöhemmin tapahtuu jotain tämän kaltaista , niin he luulevat , että päätös tulee olemaan sama .
 4253494	pitää_silmä	   literal	Muuten hän vain piti silmiään ummessa ja ajatteli siinä yhtä ja toista taikka ei oikeastaan mitään .
 4264291	pitää_silmä	 idiomatic	Kun Runeberg oli koko koulun primuksena , niin neljännen luokan opettaja , konrehtori , kerran kahden kesken kehotti häntä pitämään silmällä toverien käytöstä sekä koulussa että muualla , ja jos jotakin merkillisempää tapahtuisi , niin pitäisi hänen siitä antaa tieto konrehtorille .
 4269661	pitää_silmä	 idiomatic	Olisi luullut , että hänen itsensäkin olisi pitänyt tajuta , että moinen kiukustuminen olosuhteisiin ja ihmisiin pahentaa hänen sairauttaan etteikä sentähden saa kääntää huomiota ikäviin sattumiin , mutta hän harkitsi aivan päinvastoin ja väitti tarvitsevansa rauhaa , piti silmällä kaikkea , mikä suinkin tätä rauhaa rikkoi ja äkämystyi joutavimmastakin häiriöstä .
 4278027	pitää_silmä	 idiomatic	Hän pyysi vain kuningasta pitämään silmänsä auki , hän aavisti , että oli joitakin juonia vireillä .
 4278623	pitää_silmä	 idiomatic	Keisarillisille lähetettiin sinne useita apujoukkoja Garzista , mutta ruotsalaiset pitivät silmänsä auki ja ajoivat joka kerta apujoukot pakoon .
 4280351	pitää_silmä	 idiomatic	Kustaa Horn jäi sinne 8,000 miehin pitämään silmällä Tillyn liikkeitä .
 4286084	pitää_silmä	 idiomatic	Kabys , pidä silmällä , etteivät he hyökkää kruunun virkamiesten kimppuun !
 4303146	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta siitä huolimatta hän päätti olla tarkasti varoillaan ja pitää silmällä kaikkia vanhuksen liikkeitä .
 4312728	pitää_silmä	 idiomatic	Salapoliisit vakoovat meitä joka taholta ja pitävät silmillä kaikkia toimiamme .
 4313815	pitää_silmä	 idiomatic	Pidin silmällä , josko kasvonsa punastuivat , kun minä mainitsin pöytälaatikkoa .
 4316477	pitää_silmä	 idiomatic	Ja nyt , täältä lähtiessään : `` katso , että pidetään silmällä tuota miestä . ''
 4317705	pitää_silmä	 idiomatic	Pappi poistui nyt taas , sittenkun hän suomeksi oli käskenyt renkiä tarkasti pitämään silmällä vierasten liikkeitä .
 4327685	pitää_silmä	 idiomatic	Käytöllistä tarkoitusperää he myös pitivät silmällä omissa tieteellisissä töissään .
 4328048	pitää_silmä	 idiomatic	Hän on hyvyydestä luonut mailman , pitäen silmällä ideoita .
 4329091	pitää_silmä	 idiomatic	Nämä neljä taidetta , jotka palvelevat toiset ruumista , toiset sielua , aina pitäen silmällä näiden parasta , ne havaitsee nyt mielistely -- en sano sen selvästi asiaa tajuavan , [ 41 ] vaan ainoastaan arviolta vaistoavan -- jakautuu neljään osaan , hiipii noiden neljän taiteen alle , pukeutuen niiden verhoon ja on olevinaan sitä jonka verho hänellä on yllään .
 4330752	pitää_silmä	 idiomatic	Katso nyt ensin , onko tämä asia mielestäsi riittävästi selvitetty ja onko ehkä tämänkaltaisia pyrintöjä sielunelämänkin alalla , toiset tieteisperusteisia , jotka pitävät edeltäpäin jotakin huolta että sielu saa mitä sille on parasta , toiset siitä väliä pitämättömiä , mutta jotka taas pitävät silmällä , kuten äsken ruumiin , niin nyt yksin sielun sulotunnetta , millä tapaa sitä sille syntyisi , mutta eivät ota tutkiakseen mikä nautinto on parempi mikä huonompi , ne kun eivät muuta mieli kuin hankkia huvia sielulle , olkoon se huonompaa tai parempaa .
 4331665	pitää_silmä	 idiomatic	[ 46 ] Polos ei ymmärrä Sokratesta , joka vain pitää silmällä seureita väitteestä , että suuri valta sinänsä on jotain hyvää .
 4332846	pitää_silmä	 idiomatic	Nyt hän vuorostaan , vastoin tahtoaankin , salaa piti silmällä sisarenpoikaansa ja Isoldea .
 4335194	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä ja täällä seisoi joukko sotamiehiä , pitäen silmää aseettomista sotavangeista , joidenka luku joka minuutti eneni .
 4336060	pitää_silmä	 idiomatic	Oli hyödytöntä katsella alas , sillä hän näki vain oksien yläpinnat , joten hän tähysteli ylöspäin ja näkikin kaukana sinertävässä autereessa Chil-sääksen leijuvan ja kieppuvan pitämässä silmällä viidakkoa , odotellen olentoja kuoleviksi .
 4336217	pitää_silmä	 idiomatic	Olen käskenyt yökköjä pitämään silmällä pimeän ajan .
 4336793	pitää_silmä	   literal	Hän ei siitä hyötynyt , sillä hän ei kyennyt pitämään silmiään vakaina , ja -- ja minä totisesti en langennut hänen jalkoihinsa .
 4339615	pitää_silmä	   literal	Uneen en saa joutoaikaa , vaan vaivun siihen , ja minä pidän silmäni työssä , vaikka ne ovat väsyneet ja raukeat unettomuudesta .
 4340022	pitää_silmä	 idiomatic	Levittäen huhua , että keisari oli paranemaan päin , Agrippina ahnaasti itse piti silmällä Britannicusta ja hänen kahta sisartaan , Octaviaa ja Antoniaa .
 4340090	pitää_silmä	 idiomatic	Niin hyvin Neron poikaiän opinnoissa kuin hänen miehuutensa vakavammissa pyrinnöissä hän piti silmällä sitä mielettömän kovaonnista periaatetta , että Ellet kylvänyt villikauraa , Niin tyhjäksi heitetty maa tuskin antoi Viljaa , mi miestä elättää .
 4340440	pitää_silmä	 idiomatic	`` _Jumala on sinua läsnä , on kanssasi , on sinussa_ '' , kirjoittaa Seneca ystävälleen Luciliukselle , ensimmäisessäviidettä noista _Kirjeistä_ , jotka ovat täynnä hänen syvällisimpiä siveysmietelmiään , `` _pyhä henki asuu meissä , pitäen silmällä ja valvoen kaikkea , mikä meissä on pahaa niinkuin hyvääkin ... ei ole hyvää ihmistä ilman Jumalaa_ . ''
 4340744	pitää_silmä	   literal	Sokrates oli niitä esikuvia , joita Epiktetos aina piti silmiensä edessä , ja ihaillen hän kertookin hänestä seuraavan jutelman .
 4340854	pitää_silmä	 idiomatic	Epiktetos jatkaa huomauttaen , että jos hän on nainut , hän ei enää saata pitää silmällä niiden henkisiä tarpeita , joiden kanssa hän joutuu kosketuksiin , eikä enää säilyttää sitä tarkkaa riippumattomuutta kaikesta loistosta ja mukavuudesta , joka on ominaista todelliselle filosoofille .
 4340862	pitää_silmä	 idiomatic	`` Taivas varjelkoon meitä '' , huudahtaa hän vastaukseksi , `` ovatko ne suurempia ihmiskunnan hyväntekijöitä , jotka laittavat maailmaan pari kolme suurikulkkuista kakaraa , [ 73 ] kuin ne , jotka parhaansa mukaan pitävät silmällä koko ihmiskunnan elämää ja tapoja ja taipumuksia ?
 4345314	pitää_silmä	 idiomatic	Ne hälyttivät hänet kuitenkin niin pahasti , että hän päätti käskeä pitää silmällä prinssi Ahmedia .
 4349273	pitää_silmä	 idiomatic	-- Oletpas kummallinen nuori mies , kuitenkin , sinua täytyy pitää silmällä ... Kuka tietää , mikä tuli sinussa palaa ?
 4353223	pitää_silmä	 idiomatic	Näkö-ala jään ylitse oli niin lavea , kuin hän suinkin toivoa saattoi , mutta tie mutkaili ja vaati häntä välistä kääntymään , kun hän tahtoi pitää silmällä niitä tähtiryhmiä , jotka viimeksi olivat joutuneet hänen tarkan huomionsa alaisiksi .
 4359246	pitää_silmä	 idiomatic	`` Kyllä tiedän , ne tulevat tuolta opettajan luota , hän niitä viskaa '' , ilmoitti palvelia , joka ei hetkeäkään ollut pitämättä silmällä vihamiestänsä .
 4359353	pitää_silmä	 idiomatic	Tuo läheinen todistaja oli tyttö , joka mitä tarkimmin piti silmällä sekä tuntemattoman että upseerin pienimpiäkin liikkeitä , vaan kun hän kuuli ensinmainitun äänen , säpsähti hän , kyykistyi alas kuin kerä , koko hänen ruumiinsa vapisi ja hän jaksoi tuskin hiiskua itsekseen , yhä tuijottaen tuntemattomaan : '' On varmaan hän .
 4359864	pitää_silmä	 idiomatic	Kun Lauri myöhemmin samana iltana istui ennen mainitussa tuvassa , saattoi eräs kumppani hänelle ilosanoman , että heidän oli käsky jäädä näille tienoille pitämään silmällä niitä pikku joukkoja , jotka vielä kulkivat täällä .
 4365424	pitää_silmä	 idiomatic	Siten marssivat he pitkin katua pitäen silmiään avoimina ja joka kerta , kun heidän täytyi sivuuttaa jonkun vastaantulevan , pysyivät he hänestä kohtuullisen matkan päässä .
 4366047	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ei , Yrjö , sinä jäät kotiin ja pidät silmällä Juhana herttuaa , jos hän tulisi tänne poissaollessani ... Sameassa vedessä kalastaminen on niin hänen tapaistaan . ''
 4369205	pitää_silmä	 idiomatic	Eikö hän tahtoisi pitää silmällä kuningasta ?
 4370390	pitää_silmä	 idiomatic	`` Minä koetan pitää silmäni auki , isä rakas ; mutta miten ovat torventörähdykset ja hevoskavioiden kopina selitettävissä ? ''
 4371916	pitää_silmä	   literal	Tegel kertoo , että hän matkalla heitteli rahaa jokaiselle , jonka kohtasi , ja Tukholman läpi kulkiessaan hän piti silmänsä ja kätensä taivaaseen kohotettuina .
 4373090	pitää_silmä	 idiomatic	Jo jonkun aikaa ennen häitä oli Yrjö Pietarinpoika neuvonut kuningasta lähettämään luotettavan henkilön herttua Juhanan luo pitämään silmällä hänen toimiaan ja jos mahdollista saamaan selville jotakin syytä häntä vastaan .
 4373444	pitää_silmä	 idiomatic	Kaarle oli kyllä mies pitämään silmällä häntä .
 4376028	pitää_silmä	 idiomatic	`` Britain '' , sanoi tohtori , `` mene portille ja pidä silmällä vaunun tuloa .
 4376853	pitää_silmä	 idiomatic	`` Näitä tulee pitää silmällä '' , sanoi Benjamin .
 4380021	pitää_silmä	 idiomatic	Kreivi Albinia he pitivät silmällä niin paljon kuin mahdollista eikä Susanna ollut pientä Feliks'iä silmällä pitämättä hevosesta lankeamisen jälkeen .
 4382726	pitää_silmä	 idiomatic	tässä on jyrkät kiertoraput , mutta niukasti päivänvaloa ; näitä ahtaita , pimeitä ja kierteleviä portaita ylös ovat kumminkin Granadan uljaat kuninkaat ja heidän kuningattarensa nousseet tornin harjalle , pitämään silmällä Kristittyin kohti marssivia sotajoukkoja ja katselemaan taisteluita Vegalla .
 4383194	pitää_silmä	 idiomatic	Kotvan aikaa kului ennenkuin taisin suoda tälle nunnalle anteeksi , että hän , päinvastoin kaikkia romaanin sääntöjä , tunsi hänensä onnelliseksi kammiossaan , mutta minä haihdutin kuitenkin pahan tuuleni sillä , että päivänä parina pidin silmällä erään mustasilmäisen ja mustaverisen kaunottaren sievisteleviä kiekailuksia , joka erään kukkapensaiden peittämän balkongin suojassa ja silkkiteltissä salaa puhutteli erästä kaunista , mustaveristä ja vahvapartaista ritaria , joka usein näkyi kedolla hänen akkunansa alla .
 4389443	pitää_silmä	 idiomatic	Pidä silmällä , että se tehdään huolellisesti .
 4394110	pitää_silmä	 idiomatic	Erityisesti pidettiin silmällä hra Heinrichin käsiä , sillä niistä voitiin lukea Billin hyväileviin lähentelyihin antamat vastaukset .
 4394540	pitää_silmä	 idiomatic	`` Niin , nähkääs , minä en tahdo käyttää sanoja , joita on viljelty tuhansissa erilaisissa merkityksissä , muuten kuin täysin selvällä tavalla , ja toisaalta en halua esiintyä teeskentelijänä enkä kiristää asioita paria ääniaskelta niiden luonnollista sävelasemaa korkeammalle , mutta minusta tuntuu kuin se , mitä mr Britling aina pitää silmällä kirjoitelmissaan ja teoksissaan yleensä , se mitä te etsitte yhtä innokkaasti ja mikä näyttää teistä niin tärkeältä , että rakkauskin on teistä toisarvoinen asia , kunnes saatte sen tuohon edelliseen yhdistetyksi , on sanalla sanoen uskontoa -- en tarkoita sitä tai tätä uskontoa , vaan uskontoa itseänsä , suurta , ylevää , laajaa aatetta , joka sisällyttää teidät , minut ja koko maailman yhteen suureen , yleiseen suunnitelmaan .
 4395702	pitää_silmä	 idiomatic	Cissie piti silmällä eräitä nuoren perillisen tekemiä rajoitettuja ryömimisyrityksiä .
 4402183	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä niiden pyhäin miesten esimerkkiä , jotka ennen meitä ovat panneet henkensä alttiiksi kristinuskon edestä , pyhäin marttyyrien esimerkkiä !
 4403153	pitää_silmä	 idiomatic	Niinkuin hänen ylempänä esitetyt sanansakin osoittavat , oli Montesquieu niitä voimakkaita henkiä , jotka ovat ajatelleet ja tutkineet pitäen silmällä koko ihmiskunnan parasta ja joiden tuotteet , mitä niissä liekin niiden syntymisen aikaan ja paikkaan liittyvää hetkellistä ja katoavaista , kuuluvat kaikille kansoille ja ajoille .
 4408630	pitää_silmä	 idiomatic	Ranskassa perustettiin 1500- , 1600- ja 1700-luvuilla useampiakin '' oikeuskamareja '' ( _chambres de justice_ ) pitämään silmällä rahamiesten toimia .
 4413519	pitää_silmä	 idiomatic	Senvuoksi aion pitää silmäni auki . ''
 4414955	pitää_silmä	 idiomatic	Herra Desmalions tuli ja pitäen silmänsä kiinnitettyinä vangin kasvoihin kuunteli vaieten Weberiä ja sai tietää kuinka vangitseminen oli suoritettu .
 4420586	pitää_silmä	 idiomatic	Jokaisella oli omat uskottunsa , jotka heitä salassa ihailivat ja pitivät silmällä ; monet loistivat kauas voitokkaassa kauneudessaan , näihin viimeksimainittuihin kuului äitini .
 4423686	pitää_silmä	 idiomatic	En käsitä , miten yleensä kestän sitä , sillä minä olen aina heidän kanssaan ; en ole koskaan luottanut keneenkään , en edes Maryyn , kun on ollut kysymyksessä pitää silmällä lapsia .
 4427731	pitää_silmä	 idiomatic	En sano kellenkään : pidä silmällä tuota poikaa , häneen ei voi luottaa .
 4429680	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mutta uskokaa minua , vaaditaan tuhatta kertaa enemmän taitoa väistää ne monet ja nopeat nyrkkeilijän lyönnit , se kun pitää silmänsä auki ja lyö järkevänä olentona .
 4439029	pitää_silmä	 idiomatic	Sitte pälkähti isäntäni varoituksen johdosta päähäni , että kenties tuota naista käytettiinkin pujahduttamaan kirje minun käsiini , jos mahdollista ; ja päätin pitää silmällä kaikkia hänen liikkeitänsä .
 4445762	pitää_silmä	   literal	Kun hän noin järkähtämättä piti silmänsä kädessään olewassa kirjeessä , häntä woi luulla lewollisimmaksi lapseksi , jolla ei wielä ollut yhtään wakaisempaa ajatusta .
 4459790	pitää_silmä	 idiomatic	Senvuoksi alkoi hän siitä saakka pitää silmällä Saccard'ia ja hautoa kostoa .
 4460164	pitää_silmä	 idiomatic	Caroline katseli häntä , kun hän riemuitsi lähestyvän voiton johdosta , ja hän ajatteli itsekseen , että hän tästä lähin pitäisi silmällä Saccard'ia ja estäisi tätä tekemästä hullutuksia .
 4465249	pitää_silmä	 idiomatic	Kuulkaa nyt ; minä en voi pitää silmällä kaikkea ; en voi olla vastuunalainen kaikesta ; -- Te uskallatte kai vakuuttaa minulle , että korjaus on suoritettu moitteettomasti ?
 4472741	pitää_silmä	 idiomatic	Ja mielikuvat näiden ilmiöiden laadusta ovat muodostetut pitämällä silmällä pyrkimystä päästä näitä suhteita hallitsemaan .
 4477156	pitää_silmä	 idiomatic	» Yhä pitäen silmällä luvattua maatani , Drumthwacketin suota , mea paupera regna ( köyhää valtakuntaani ) , kuten meidän oli Mareschal-kollegiossa tapana sanoa , en tahdo väistyä siitä toimesta , jonka te , korkea herra , tahdotte minulle määrätä !
 4477285	pitää_silmä	   literal	Etkö kuule , että herra omalla äänellään käskee sinut omaan linnaansa , joka on aika suuri kunnia sinun kaltaisellesi ? » Näin pakotettuna kapteeni Dalgetty ei voinut muuta kuin vielä vähäisen aikaa pitää silmiänsä taaksepäin käännettyinä sitä alusta kohti , jonne hänen sotavaivojensa vanha kumppani oli häneltä jäänyt .
 4477474	pitää_silmä	   literal	Hänen kiero ilmeensä , josta hän oli vuoristossa saanut liikanimen » Gillespie Grumach » ( julma ) , oli vähemmän huomattava , kun hän piti silmiänsä maahan luotuina ; kenties se olikin syynä , että hän oli semmoiseen tapaan tottunut .
 4477741	pitää_silmä	 idiomatic	Vihdoin , kuiskauksella käskettyänsä Ranaldia , joka piti silmällä kaikkia hänen liikkeitään , tulemaan jäljestä ja olemaan hiljaa , astui kapteeni Dalgetty hyvin huolettoman näköisenä alas niitä rappusia myöten , jotka veivät aitiosta kappelin pääosaan .
 4481127	pitää_silmä	 idiomatic	Tosin tulee kahden kielen sukulaisuutta arvosteltaessa enemmän pitää silmällä koko kielen rakennetta kuin yksityisiä sanoja , mutta tässäkin suhteessa olettamusta samojeedin ja suomen sukulaisuudesta kohtaa suuri vaikeus siinä , että suomessa ja sen sukulaiskielissä sanan ensimäinen tavu on teräväkorkoinen , jota vastoin tämä tavu samojeedin kielessä näyttää voivan olla korkoa vailla .
 4497935	pitää_silmä	   literal	Jos heitä mieli saada alamaisiksensa , ei ollut muuta kuin istutella uutisasukkaita heidän maahansa , niin että heitä likeltä voi pitää silmän alla .
 4501803	pitää_silmä	 idiomatic	Himilko centurion käski hän isaurilaisten jalkasotilasten kanssa pitää vahtia kapitulin käytävän edustalla sekä pitää silmällä taistelun kulkua ja mahdollisia kohtauksia itse kaupungissa , mutta ennenkaikkea sitä , näyttäisikö välttämättömältä ryhtyä aseisiin joko kaupungissa tai sen portin edustalla ; sitä ennen tulisi hänen sulkea linnan vahva portti ja jättää sinne pari vartijaa .
 4506630	pitää_silmä	 idiomatic	Joskus hän antoi hänen pitää silmällä jotakuta miestä , jolla ei ollut hevosasioissa mitään tekemistä , seurata tätä kokonaisen päivän ja ilmoittaa kenen kanssa tämä oli puhunut .
 4508413	pitää_silmä	 idiomatic	Voimia kootessaan hän mietti hyvin uskottavaa juttua sukulaissuussuhteistaan jonkun kokkipojan kanssa ja samalla piti silmällä pakotietä papin vasemman käsivarren alitse .
 4508910	pitää_silmä	 idiomatic	Voinhan pitää silmällä sinua täältä .
 4509000	pitää_silmä	 idiomatic	-- Minä pidän silmällä sinua .
 4510060	pitää_silmä	 idiomatic	Siitä hän saattoi pitää silmällä kaikkia kulkijoita ja itse olla näkymätönnä .
 4510597	pitää_silmä	 idiomatic	Iltapäivisin Kim istui hindupojan kanssa hiljaa jonkin mattoläjän tai varjostimen takana pitäen silmällä herra Lurganin monia ja kummallisia vieraita .
 4512320	pitää_silmä	 idiomatic	-- No , menet siis pitämään silmällä noita muukalaisia ?
 4512580	pitää_silmä	 idiomatic	Ole hyvä ja pidä silmällä päivänvarjoa .
 4513682	pitää_silmä	 idiomatic	Minähän sanoin sinulle , muistapa että sanoin , pyhä mies , että pitäisit silmällä oppilastasi .
 4520637	pitää_silmä	   literal	Ja mitä varten sun sitä Ylikarpin Tussua piti silmään nakata ?
 4525457	pitää_silmä	 idiomatic	Vähän väliä nähtiin kunnianarvoisen ja iloisen , siniseen villakauhtanaan puetun emännän toimessaan tassuttelevan yhdestä tuvasta toiseen pitämässä silmällä noita monilukuisia töitä .
 4531082	pitää_silmä	 idiomatic	He katsoivat menetelleensä aivan oikein ; se ei ollut heidän syynsä jos raitiovaunut niinä aikoina , jolloin työmiehet ajoivat työpaikoilleen tahi takasin kotiin , olivat niin täynnä , ett'eivät konduktöörit voineet pitää silmällä kaikkia matkustajia .
 4534593	pitää_silmä	 idiomatic	olivat viranomaiset taipuvaiset vapauttamaan kaikki vankinsa sillä ehdolla , että nämä laputtaisivat kaupungista tiehensä vuorokauden kuluessa , ja teurastamoiden asiamiehet vaanivat oikeushuoneustoissa ja pitivät silmällä , etteivät sellaiset pääsisi pujahtamaan harhateille .
 4536758	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä Evseitäkin : hän on hiljanen eikä juo , mutta kenties pääkaupungissa saa huonoja tapoja , -- silloin voi rangaistakin . ''
 4548374	pitää_silmä	 idiomatic	Tyttäret lähtevät Lontoosen -- se nyt oli päätetty asia , koskapa mr Thornhill oli ystävällisesti luvannut itse pitää silmällä heidän käytöstänsä ja antaa meille siitä tietoja .
 4548383	pitää_silmä	 idiomatic	Huomenissa kumminkin , kun jäähyväiset oli sanottu , ja minä jo olin astunut muutamia askeleita kotoa , kutsui vaimoni minut takaisin ja kuiskasi minulle , että pitäisin silmät kaikin mokomin auki .
 4552315	pitää_silmä	 idiomatic	Ennen kaikkea pidä silmällä barometriä .
 4571452	pitää_silmä	 idiomatic	`` Hän varmaankin on pitämässä silmällä naulatehtaan konetilauksia ... Ja ehkä muidenkin koneiden ? ''
 4572410	pitää_silmä	 idiomatic	pidämme silmällä ainoastaan kahden viimmemainitun erehdyksen poistamista .
 4575445	pitää_silmä	 idiomatic	Ja myöntää täytyy , etteivät paavit olleet kuuroja täällä pohjan perillä asuvien kristittyjen valituksille , vaan että he koettivat pitää silmällä Suomenkin kirkkoa sekä tehdä minkä voivat sen tilan parantamiseksi .
 4576583	pitää_silmä	 idiomatic	Kaikkialla koko maassa koetti Hemming pitää silmällä seurakuntien tilaa .
 4578656	pitää_silmä	   literal	Hän käski minun olla hiljaa ja liikkumatta paikallani , sanoi tahtovansa laittaa minut yhtä kauniiksi , ja hetken kuluttua minä tunsin -- yhä pitäessäni silmiäni ummessa , ettei hän huomaisi minun itkeneen -- kuinka hän raapusteli jollakin esineellä silmäkulmiani ja hieroskeli poskipäitäni , ja vihdoin jollakin sanomattoman hienolla ja hyvänhajuisella untuvaisella tupsulla pyyhki kasvojani .
 4585499	pitää_silmä	 idiomatic	-- Jos olisin uskaltanut hävittää sen paperin , olisin jo aikoja ... Ylänteen kotia pidetään silmällä , ja tarkastus voi tapahtua koska tahansa .
 4589146	pitää_silmä	   literal	Mahdoit sitten pitää silmät auki ! ''
 4608365	pitää_silmä	 idiomatic	`` Sillävälin pidä silmällä naapureitasi ; älä anna ainoankaan laimentua tahi käydä arkamieliseksi , -- sinun ystävistäsi ei ainoastakaan saa tulla petturia . ''
 4613618	pitää_silmä	 idiomatic	Rienzi , joka ikävöitsi nähdäkseen jälleen Ninansa , jonka tutkinto ja poissa-olo , kuin uudet häät , olivat tehneet hänelle armaaksi , ei osannut arvata minkä nimellisenä hän kulki Avignonissa ; ja hänen asuessaan kardinaalin luona , missä häntä tarkasti , mutta kunnioittaen pidettiin silmällä , ei Ninalla ollut mitään likenemisen tilaisuutta .
 4618442	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen täytyi valita ne ruokatavarat , joita vailla hän saattoi olla , hänen täytyi pitää silmällä Fredrikin tupakkamassia ja katsoa , missä hänen oli tapana täyttää sitä .
 4624256	pitää_silmä	 idiomatic	`` Katsokaas , kuinka se pitää silmällä sauvaa '' , sanoi Matti .
 4624262	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta vahtiessaan lähenevää kättä sen samalla onnistui pitää silmällä sauvaa , joka uhkaavana riippui sen yläpuolella .
 4624896	pitää_silmä	 idiomatic	Scott levitti käsivartensa , mutta piti silmällä Valkohammasta .
 4624980	pitää_silmä	 idiomatic	Valkohammas astui portaita ylös ja kuistin poikitse jäykkäjalkaisena , häntä kankeana , pitäen silmällä Dickiä sivuhyökkäyksen varalta ja ollen samalla valmis ottamaan vastaan tuntemattoman , tulipa tämä sitten kuinka hurjana tahansa sen kimppuun talon sisästä .
 4644263	pitää_silmä	 idiomatic	Ja minä sanon : Pitäkää silmänne auki . ''
 4648503	pitää_silmä	 idiomatic	Jos se olisi ollut Sid , niin ei mikään olisi voinut häiritä hänen iloansa ; vaan kun se oli Tom , niin päätti hän salaisesti pitää silmällä pullon sisällystä .
 4650234	pitää_silmä	   literal	Miehet alkoivat nyt haukotella , ja Indiani Joe sanoi : '' Minä en enää jaksa pitää silmiäni auki !
 4650346	pitää_silmä	 idiomatic	He päättivät pitää silmällä espanialaista , kun hän tuli kaupunkiin tiedustelemaan tilaisuutta koston yritykseensä , ja seurata häntä `` numero kahteen , '' olipa se sitten missä tahansa .
 4650423	pitää_silmä	 idiomatic	Ja muista , että pidät silmäsi auki Indiani-Joen suhteen , sillä hän aikoi tulla kaupunkiin etsimään tilaisuutta kostoonsa .
 4657547	pitää_silmä	 idiomatic	Tarkk'ampujat pitivät silmällä niitä , jotka joutuivat liiaksi intoihinsa .
 4659519	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidän silmällä , että se tulee erikoisen huolellisesti päällystetyksi , ja teen kaikkeni saadakseni sen saapumaan vahingoittumattomana perille_ .
 4660953	pitää_silmä	   literal	Richard piti silmäänsä tarkasti skotlantilaiseen kiintyneenä , katseli , ja katsellessaan huomaamatta hymyili havaitessaan sen helpotuksen , jonka tämä hänen yleiselle syytökselleen annettu käännös ritarissa vaikutti .
 4660973	pitää_silmä	 idiomatic	`` Henkeni , mylord '' , vastasi ritari vakaasti , `` sen heitin ma taakseni kaluna , josta ei enää olisi suuresti huolimista sinä hetkenä kun sitousin tähän yritykseen , jossa enemmän pidin silmällä kuolemattoman sieluni hyvää , kuin kuolevan ruumiini etua '' .
 4661260	pitää_silmä	 idiomatic	Nämä molemmat henkilöt laskettelivat vaihetellen totista ja naurettavaa mielettömyyttä , jolloin heidän herransa , samalla kuin hän itse heitä kiitteli eli heille nauroi , sen ohessa tarkasti piti silmällä jalon vieraansa kasvoja , havaitakseen kuinka nämät näytteet itävaltalaisesta kaunopuheliaisuudesta ja sukkeluudesta vaikuttaisivat niin täydelliseen ritariin .
 4662870	pitää_silmä	 idiomatic	Menkää tiehenne , pitäkää silmänne auki ja suunne kiinni , juokaa vähemmin ja katsokaa tarkemmin ympärillenne ; taikka panen minä teidän nälkäiset mahanne niin niukalle , että skotlantilaisen kärsiväinen vatsaki siitä nuriseisi '' .
 4670422	pitää_silmä	 idiomatic	Kaikki häntä liikuttikin ; ikäänkuin hänet olisi määrätty pitämään silmällä järjestystä ja yleistä säädyllisyyttä sairashuoneessa .
 4672033	pitää_silmä	 idiomatic	Tänne asetettiin esiupseeri , ruodunpäällikkö ja sitä paitsi neljä ylempää upseeria , jotka vuorotellen pitivät silmällä vartioimista .
 4672204	pitää_silmä	 idiomatic	ja senpä tähden vankeja pidettiinkin silmällä sekä kuunneltiin heidän keskustelujansa .
 4676472	pitää_silmä	   literal	Hänellä oli kova työ pitäessään silmiin tunkevia kyyneleitä muilta piilossa , niin syvästi opettajan puhe häneen vaikutti .
 4676923	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta -- -- Hän ei ollutkaan huomannut pitää silmällä muuta kuin sitä , että metsä tulisi säännöllisen harvaksi .
 4698549	pitää_silmä	 idiomatic	Sitä jo nykyajan nuoret herrat pitävätkin silmällä ja eukkoa valitessaan jättävät ne silkkisukkaiset hienostelijat tyhjän toimittajille katukeikareille .
 4707735	pitää_silmä	 idiomatic	Ehtona yrityksen onnistumiseen oli se , ettei `` Snäkki '' saisi vihiä siitä , että häntä pidettiin silmällä , sillä tunnettu asia oli , ettei `` Snäkin '' luoti koskaan pettänyt .
 4729874	pitää_silmä	 idiomatic	Minäkin sitä pidin silmällä , mutta ulkona oli kaikki hiljaista .
 4744652	pitää_silmä	 idiomatic	Tirehtöri nauroi : -- Siellä voitte pitää silmällä Crangieria , sanoi hän ja kysyi : -- Joko soitetaan ?
 4746320	pitää_silmä	 idiomatic	Ei hän enään paljon jaksanut työssä olla , mutta liikkui kuitenkin hiljakseen talossaan , pitäen silmällä kaikkia toimia .
 4756483	pitää_silmä	 idiomatic	Hän käveli valepuvussa Pariisissa pitäen silmällä kaikkia Pagevin ja Augustinkadun kulmia .
 4756748	pitää_silmä	 idiomatic	-- Justin , minä olen tyytyväinen sinuun , älä mene pitemmälle ilman määräystä , mutta pidä silmällä täällä kaikkea , niin että herra paronin ei tarvitse mitään pelätä .
 4756843	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä tilaisuutta saada puhua rouva Jules'ille muiden kuulematta ja sellaisen saatuaan sanoi hänelle : -- Rouva , kolmannen kerran jo teidän `` bravi'nne '' osuivat harhaan ... [ Palkattuja murhaajia Italiassa kutsuttiin nimellä `` bravo '' .
 4763785	pitää_silmä	 idiomatic	Kertomus Kalevalan sisällyksestä samaten kuin muutkin Kalevalaa koskevat laveammat selitykset on niin-ikään sovitettu lisäyksiin , koska kouluissa tavallisesti , kun joudutaan kirjallisuuden historiaan , Kalevala jo on loppuun luettu ja oppilaat silloin tietysti jo ovat saaneet kuulla kaikki nämä selitykset._ _Suomalaisen kirjallisuuden historia on siinä suhteessa omituista laatua , että se ei voi supistaa ainettansa ainoastaan suomeksi ilmestyneihin kirjateoksiin , vaan että sen niiden ohessa täytyy pitää silmällä koko sitä kansallista kehitystä , joka sen on tuottanut , s. o. suomalaisen kirjallisuuden historia on samalla suomalaisuuden historiaa .
 4777061	pitää_silmä	 idiomatic	Hänen oli pakko siis nyt pitää silmällä vain itseään ja vain omaa sielullista parastaan .
 4781946	pitää_silmä	 idiomatic	Sinun pitäisi pitää silmällä tyttöä .
 4785428	pitää_silmä	 idiomatic	Me vietämme juhlia , vaan vihan ja kiukun hapatuksessa , kun rikkirevimme Jumalan kirkkoa pitäen silmällä ainoastaan , mitä ulkonaista on , unhottaen uskon ja rakkauden . ''
 4796146	pitää_silmä	 idiomatic	Hän koetti entistä tarkemmin pitää silmällä , millä voisi tätiään auttaa ja ilahduttaa .
 4803655	pitää_silmä	 idiomatic	Kirjoitus on , luultavasti sen salaamiseksi , että kirjoittaja oli suomalainen , [ Kuinka niitä suomalaisia , jotka tähän aikaan oleskelivat Ruotsissa , pidettiin silmällä , näkyy seuraavasta esimerkistä .
 4805212	pitää_silmä	 idiomatic	Kuraattori Nervander oli ehdottanut , että osakunta valitsisi 10 sensoria pitämään silmällä muutamia pahamaineisia tovereja , jotka hurjastelevalla elämällään vahingoittivat koko osakunnan mainetta .
 4808558	pitää_silmä	 idiomatic	Se ei ole puhtaan intuitsionin eikä näkemyksen innostunutta esineen tai aineen jälleen-esittämistä , ilman edeltälaskemista ja pitämättä silmällä rakasta 'minää ' , joka sekin aina tahtoo päästä mukaan ; se ei ole mikään elämän asia , mikään sydämen asia , vaan niin toinen kuin toinenkin näyttää ikäänkuin tilauksesta kirjoitetulta .
 4815033	pitää_silmä	 idiomatic	En usko että tuloni olisi rasittanut sinua , sanoi Jo kooten rohkeutensa ja pitäen silmällä ovea .
 4815095	pitää_silmä	 idiomatic	Vanha herra ei puhunut paljon teetä juodessaan , mutta hän piti silmällä molempia nuoria , jotka juttelivat kuin vanhat tutut , eikä pojanpojassa tapahtunut muutos jäänyt häneltä huomaamatta .
 4826803	pitää_silmä	 idiomatic	Elämä on sarja erilaisia suhteita ; niitä täytyy tuntea ja pitää silmällä , jos mieli säilyttää asemansa . ''
 4828568	pitää_silmä	 idiomatic	Hän jakeli käskyjä palvelusväelle , piti silmällä sekä ruuanlaittoa että pöydän järjestämistä ja neuvotteli vanhan hovimestarin kanssa .
 4829658	pitää_silmä	 idiomatic	`` Niin , siinähän me olemme juuri koreasti joutuneetkin pahempaan kuin pulaan '' , mutisi vanha Centeville , `` kun meidän silloin , kuin velvollisuutemme on pitää silmällä poikaa , täytyy lähettää hänet paikkaan , johon ette ole liian kehakka laskemaan minunkaan poikaani . ''
 4829727	pitää_silmä	 idiomatic	Jos kuningas -- jostain linnasta otettujen soturien tahi vapisevan orjan asemesta , jota pakotettiin palvelusta tekemään ja jota lyötiin , uhattiin ja pidettiin silmällä , ettei saanut vilpistellä -- pyysi semmoisesta luostarista opasta , niin otti tavallisesti joku luostarivelistä sauvansa taikka nousi aasin selkään .
 4838322	pitää_silmä	 idiomatic	Suruttoman elämän perästä tuli kuolema sen ajan ihmisille kuin suloinen uni , ja heidän haamunsa jäivät maailmaan tehden hyvää , pitäen silmällä oikeutta ja vääryyttä sekä levittäen hedelmällisyyttä .
 4841918	pitää_silmä	 idiomatic	Eräänä yönä istui Matti Kertun vuoteen vieressä , hartaasti pitäen silmällä , tarvitsisiko Kerttu jotakin .
 4858934	pitää_silmä	 idiomatic	Matkustajat olivat muuttaneet hevosia sikäläisellä kyytiasemalla , ja vaikka kievarin terhakka emäntä , seisten ovellansa pitämässä silmällä myöhästyneitä matkustajia , oli hartaasti pyytänyt heitä jäämään yöksi taloon , olivat nämä kuitenkin pysähtymättä pitkittäneet matkaansa Pariisiin päin .
 4864721	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta samalla hän piti silmällä de Choiseulia , jota tämä äkillinen kysymys sekoitti niin , ettei hän kaikista ponnistuksistaan huolimatta voinut salata nolostumistaan .
 4865678	pitää_silmä	 idiomatic	Jean meni Zamoren luo , joka oli seissyt eteisessä pitämässä silmällä , milloin varakreivi tulisi , ja antoi hänelle hiljaa jonkin määräyksen .
 4867352	pitää_silmä	 idiomatic	Jean , jonka huolena olivat vaunut , otti sitäpaitsi tehtäväkseen pitää silmällä ompelijattaria ja kähertäjää .
 4877669	pitää_silmä	   literal	Hänellä oli nenä liassa , ja hän piti silmät alaspäin luotuina sekä imeksi leipäpalasta .
 4879327	pitää_silmä	 idiomatic	Vaimo oli kylläksi herkkä tämän huomaamaan , ja siitä päivästä lähtien mies piti silmällä vaimonsa yrityksiä ja vaimo piti silmällä miehensä yrityksiä .
 4888324	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ja saammepa pitää silmällä koiria -- taikka ne tulevat pahankurisiksi .
 4889823	pitää_silmä	 idiomatic	Ainoastaan pientä osaa kannesta saatoin pitää silmällä , mutta siinä olikin tarpeeksi .
 4890250	pitää_silmä	 idiomatic	Olimme käskeneet erään haavoitetuista pitämään silmällä laineita ja varottamaan meitä .
 4890380	pitää_silmä	 idiomatic	Erraidin luoteisessa osassa oli jotenkin korkea kallio , jolle oli tapani tuon tuostakin kiivetä , ei senvuoksi , että kärsimyksiltäni olisin saanut rauhaa missään erityisessä paikassa , lukuunottamatta niitä hetkiä jolloin nukuin , vaan siksi että sen huippu oli tasainen ja sieltä voi pitää silmällä koko salmea .
 4890441	pitää_silmä	 idiomatic	Minäkin , jonka silmäin edessä vuorovesi nousi ja laski merenlahdessa , ja joka pidin silmällä laskuvettä saadakseni helpommin simpukkani -- minäkin , jos vaan olisin ruvennut asiaa miettimään sen sijaan että kirosin kohtaloani , olisin varmasti pian keksinyt salaisuuden ja päässyt vapaaksi .
 4896386	pitää_silmä	 idiomatic	Ennen hakkaan puita ... Eipä sillä että hän minua nenästä vetäisi kesken , olkoon kuinka kavala hyvänsä ... pitäisin silmäni auki .
 4904445	pitää_silmä	 idiomatic	Häntä pidetään silmällä , kuten minuakin .
 4904468	pitää_silmä	 idiomatic	Jos Mercedestä todellakin pidetään silmällä , jos hänet on jo tunnettu , kuten varmasti luulen , emme siinä tapauksessa pääse kauaksi tästä talosta , ennenkuin minut lävistetään ja tyttö vangitaan . ''
 4907126	pitää_silmä	 idiomatic	Ladd kulki edellä mäkeä alas , kunnes hän saapui paikalle , josta voitiin pitää silmällä laaksosta johtavaa tietä .
 4908901	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidän silmällä yaquia ja sanon sitten teille , mitä hänellä on mielessä . ''
 4908959	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä vastustajianne , pojat , ja valmistautukaa tanssimaan . ''
 4910578	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäessään silmällä yaquia oli Gale ensin huomannut hänessä sitkeähenkisyyttä , tyyneyttä , kestävyyttä ja voimaa , noita erämaan suomia ominaisuuksia , mutta mitä oli sanottava myöhemmästä ajasta , jolloin intiaanista oli muodostunut suurenmoinen olento , jolla oli omituiset kunnian , tasapuolisuuden ja rakkauden käsitteet .
 4913000	pitää_silmä	 idiomatic	-- `` Ja sitten nuo naiset , '' pitkitti hän : `` ne joka kerran pitivät silmällä , kysyisinkö sitä , ja silloin en saanut sitä tehneeksi . ''
 4917775	pitää_silmä	 idiomatic	Keskustellessamme puhuin persiankieltä ja Robert piti silmällä , ettei kukaan kuuntelija päässyt telttini lähelle , Gulam Rasul otti muodostaakseen uuden karavaanin Lehistä käsin ; sen piti aikanaan saapua Drugubiin , jossa viimeiset 13 miestä päästäisin kotiinsa .
 4926989	pitää_silmä	 idiomatic	`` Annetaan nyt toistaiseksi asian olla sillänsä , '' sanoi vanhus `` ja pidetään silmällä niinhyvin Mustaa-Heikkiä , kuin isääsikin , mutta nyt ei pidä koko jutusta olla tietävinäänkään .
 4926993	pitää_silmä	 idiomatic	`` Loviisaa on meidän myös pitäminen silmällä , sillä en hänestäkään saanut vielä oikeaa tolkkua . ''
 4931148	pitää_silmä	   literal	Ruokarukouksen aikana harhailivat Anen silmät levottomina kuin kärpäset ympäri huonetta ja viimein kiintyivät neiti Sivertseniin , jolla oli tapana rukousta lukiessaan pitää silmänsä ummessa ja päänsä kallellaan .
 4962323	pitää_silmä	 idiomatic	Kun tämän ajan sepitelmiä tarkastaa pitäen silmällä niiden syntyvuosia , huomaa , että Topelius 40-luvulla vakaantumistaan vakaantui käsityksessään Suomen kansan tulevaisuuden ehdoista ja luottamuksessaan siihen Isänmaanrakkaus paisuu paisumistaan voimalliseksi säveleksi hänen runoilussaan .
 4962825	pitää_silmä	 idiomatic	He pitivät silmällä ja panivat muistiin , milloin linnut keväisin ensiksi ilmaantuivat , ja työskentelivät mielellään puutarhassa .
 4968405	pitää_silmä	 idiomatic	Karilan Heikin aika taas meni siinä , kun hän tarkasteli ystäwänsä , sulhasen , mielentilaa ja piti silmällä hänen käytöstänsä , sentähden tuli Karilan Heikin asema noissa loistawissa häissä salapoliisin kaltaiseksi .
 4969416	pitää_silmä	 idiomatic	Ja kussa tietämättömyys ja siitä seuraava typeryys paisuu niin isoksi mielessään että se uhkaa kansallisille ja yhteiskunnallisille eduille tulla vaaralliseksi , sinä täytyy ottaa lujalle ja peruksellisesti kuvata ja paljastaa heidän huonolla pohjalla olevat asiansa , että he nähden näkisivät ja kuullen kuulisivat asiansa olevan väärän ja sitenkin oppisivat jotain ymmärtämään , jotain käsittämään ja pitämään silmänsä auki .
 4970230	pitää_silmä	 idiomatic	Flore voi kyllä monasti olla omituinen mutta hän ymmärtää tehtävänsä ja pitää silmänsä avoinna ... Meillä ei , Jumalan kiitos , ole nyt viiteen vuoteen tapahtunut ainoatakaan onnettomuudentapausta .
 4970354	pitää_silmä	   literal	Minua huvittaa laukata puolen kolmatta kilometriä pimeässä ja ajatella junan voivan ajaa ylitseni , ellen pidä silmiäni avoinna .
 4972854	pitää_silmä	 idiomatic	Hän oli nyt hiukan enemmän hereillä , oli myös lähtenyt paikalleen ja piti silmällä radan vasenta puolta .
 4974539	pitää_silmä	 idiomatic	Täytyy pitää silmänsä auki , jos perheessä on kysymys siitä , kuka saa haudata toisen , ilman että muut ihmiset saavat vihiä asiasta .
 4974658	pitää_silmä	   literal	Ozil , joka oli ollut sotamiehenä ja oli hyvin laiha ja vähäpuheinen , antautui kokonaan toimeensa , eikä koskaan tehnyt itseään syypääksi huolimattomuuteen , vaan piti silmänsä yötä päivää avoimina .
 4975661	pitää_silmä	 idiomatic	-- Niin , kylläpä täytyy pitää silmänsä avoimina , jos tahtoo nähdä selvästi , vastasi hän varsin äkäisesti .
 4975864	pitää_silmä	 idiomatic	Hän näet selitti nyt , ett'ei hän milloinkaan ollut herennyt pitämästä silmällä Cabuchea , koska hän oli ollut täysin vakuutettu siitä että ensimäinen murha matemaattisella välttämättömyydellä johtaisi toiseen .
 4977790	pitää_silmä	 idiomatic	Vähän ennen auringon laskua pantiin vartia pitämään silmällä , oliko ketään vielä tulossa tuolla maantiellä .
 4980938	pitää_silmä	 idiomatic	Tietäköön hän myöskin , että teidän nyt tehtävästänne päätöksestä riippuu yhtä hyvin Ateenan kuin Kerkyyrankin kohtalo , ja että hän ei siinä tapauksessa pidä silmällä molempien kaupunkien etua , jos hän katsomalla vaan nykyhetkeen , ottamatta huomioon uhkaavaa ja miltei jo alotettua sotaa , hylkää senlaisen valtion ystävyydentarjouksen , jonka vihamielisyys ja ystävyys ovat seurauksiltaan mitä tärkeimmät .
 4981104	pitää_silmä	 idiomatic	Aristeyksen tuuma oli pitää silmällä Ateenalaisten sotajoukkojen liikkeitä kannaksella , jotteivät ne pääsisi etenemään .
 4981518	pitää_silmä	 idiomatic	Näistä he eivät voineet käyttää 16 , koska osa niistä lähetettiin Kaariaan , pitämään silmällä Foiniikilaisten laivastoa , ja osa Lesbokseen ja Kiokseen avunpyyntiin .
 4982978	pitää_silmä	 idiomatic	`` Näin ollen , on meidän otettava vaari , ettemme ankarasti tuomitsemalla näitä rikollisia vahingoita itseämme , vaan että pidämme silmällä , miten hallussamme olevat kaupungit varojensa runsaudella olisivat meille hyödyksi .
 4983432	pitää_silmä	 idiomatic	Osa Akarnaanialaisista riensi Argosta auttamaan , osa heistä piti silmällä Amfilokian siinä paikassa , jolla on nimenä Kreetiai , Eyrylokoksen johtamia Peloponneesolaisia , jotteivät nämät salassa pääsisi Amprakialaisten avuksi .
 4984719	pitää_silmä	 idiomatic	Jos vain voisivat , aikoivat Lakedaimonilaiset samalla hävittää Kypselon linnotuksen , jonka Mantinealaiset olivat rakentaneet Parrasilaisten maahan , ja josta he vartiojoukon avulla pitivät silmällä Lakooniassa sijaitsevaa Skiritistä .
 4985274	pitää_silmä	 idiomatic	Jos nyt joku päälliköksi valitsemisestansa ihastunut nuorukainen , varsinkin koska hän vielä on jokseenkin nuori päälliköksi , yllyttää teitä lähettämään pyydetyitä laivoja , pitäen silmällä ainoastaan omaa itseänsä , jotta hänen hevosiansa ihailtaisiin ja jotta hän päällikkyydestään tuhlatakseen hankkisi itselleen rahaa , niin älkää heittäkö kaupunkia tuommoiseen vaaraan yksityisen kerskaavaisuuden takia , vaan miettikää , että tuommoiset henkilöt tuottavat vahinkoa valtiolle ja tuhlaavat omaisuutensa , ja että tämä asia on liian tärkeä nuorukaisen mietittäväksi ja lyhykäisen käsittelyn ratkaistavaksi . ''
 4985984	pitää_silmä	 idiomatic	Niikias sai myöskin tiedon , että Korintolaisten toisetkin laivat olivat tulossa , ja lähetti sentähden niitä pitämään silmällä 20 laivaa , joita hän käski väijymään Lokroita , Reegionia ja Sikelian rannikoita .
 4986070	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä nehän olivatkin miehitetyt alusta pitäen , jotta Ateenalaiset vähemmän pitäisivät silmällä kuormalaivoja , vaan kääntäisivät huomionsa sotalaivoihin .
 4986839	pitää_silmä	 idiomatic	Kun hän Koos-saarelta yöllä oli saapunut Knidokseen , saivat hänen Knidolaiset hartailla kehotuksillaan pidättämään merimiehensä laivoissa ja lähtemään suoraa päätä Ateenalaisten 20 laivaa ahdistamaan , joita Karminos , yksi Samoksen päälliköistä , piti silmällä noilla Peloponneesoksesta saapuneilla 27 laivalla , joita hakemaan Astyokos juuri oli lähtenyt .
 4988421	pitää_silmä	 idiomatic	Pidin silmällä Casea hänen käydessään pitkin rantaa , missä vuorovesi oli matalalla , ja annoin hänen kulkea ohitseni matkallansa Falesaan .
 5010174	pitää_silmä	 idiomatic	Heti kuin hän pääsi Uriah Heep'iä vartioimasta , jota hän piti silmällä semmoisella tavalla , että minä en koskaan ole parempaa nähnyt , alkoi hän palvella Mr. Wickfield'iä .
 5015351	pitää_silmä	   literal	Paavo , pidä silmäsi auki ja tarkastele tietä sinun puoleltasi , minä otan vaarin omalta puoleltani .
 5020908	pitää_silmä	 idiomatic	Siten säästettiin kynttilöitä ja samalla voi hän pitää silmällä työn kulkua .
 5021340	pitää_silmä	 idiomatic	Majurin pitäessä silmällä ja hoidellessa peltoja ja niittyjä , renkejä ja ehkä hieman talon palvelusneitsyeitäkin sekä miilustaessa metsänkäynnillä , piti sihteeri huolta maitokamarista , puutarhasta ja taimilavasta .
 5033276	pitää_silmä	 idiomatic	Kovanen koetti samalla pitää silmällä ettei keskustelu mitenkään poikkeaisi tehtaisiin .
 5033767	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta vaikkapa kuinka pidettiinkin silmällä , ei huomattu aamulla hänen työhön menemistään , eikä illoin liioin poistumistaan .
 5040702	pitää_silmä	 idiomatic	Kamreeri vakuutteli itselleen , ettei vielä ollut mitään vaaraa pelättävissä , vaan oli kumminkin joka tapauksessa viisainta pitää silmänsä auki .
 5047458	pitää_silmä	 idiomatic	Isäntäkin pitää silmällä , ett'ei piippunykänsä jäisi tyhjäksi , vieraan omaansa pannessa , ja lyhyen kanssapuheen , tavallisesti : jäiden lähdöstä , perästä rietaantuu perhe uudestaan .
 5065617	pitää_silmä	 idiomatic	Sanoimmehan me ! » Lauri seisoi hänen vieressään , vuoroin kalveten , vuoroin veret poskilla leimuten , jalkaa tuon tuostakin muuttaen , koko ajan pitäen silmällä professoria .
 5081064	pitää_silmä	 idiomatic	Kalojen suojelemiseksi tältä kirjavalta , uivalta asutukselta on julkaistu joukko erinomaisia lakeja , joiden noudattamista pitää silmällä kalavartio .
 5081412	pitää_silmä	 idiomatic	Carmintel vaikeutti toimintaamme vielä sillä , että määräsi meidät pitämään silmällä rautakalan pyydystäjiä San Paulissa ja meille jäi näinollen hyvin vähän aikaa kreikkalaisten kuninkaan toimille .
 5081448	pitää_silmä	 idiomatic	Kului enemmän kuin kuukausi , jona aikana me lakkaamatta risteilimme jokea ja lahtea pitkin sekä poikin , ilman että meillä oli mahdollisuutta saada vähääkään aikaa pitääksemme silmällä kuuluisaa kalastajaa `` kiinalaisine aitoineen '' .
 5082219	pitää_silmä	 idiomatic	Minä pidin silmällä mitä tapahtui , kun suuri haruspurje , jota käytettiin vain heikolla tuulella , äkkiä avattiin .
 5082305	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä aikaa Demetrios huolettomasti loikoi veneensä perässä ja piti silmällä kohoja .
 5082628	pitää_silmä	 idiomatic	Aloin pitää silmällä hänen liikkeitään .
 5087412	pitää_silmä	 idiomatic	Oli näet välttämätöntä pitää silmällä ystäviä niinkuin vihollisiakin , ja näitten raivolaisten järjestö oli siksi merkitsevä , ettei suinkaan ollut yhdentekevää , mille kannalle asettui sen suhteen .
 5087945	pitää_silmä	 idiomatic	» Pitäkää silmällä Knowltonia. » Ja Hartman oli oikeassa .
 5109924	pitää_silmä	 idiomatic	Kokonaisuudelle haittaa tuottamatta on aluksi voitu pitää silmällä sitäkin tarkoitusperää , että hetkellisten poikkeusolojen vallitessa siirrettäisiin tuonnemmaksi sellaisia teoksia , joiden laajuus nyt kohottaisi hintaa ylettömäksi .
 5110428	pitää_silmä	 idiomatic	Poliisikonstaapeli , joka astelee mustaa kujaa edes takaisin kaiken yötä pitämässä silmällä rikollisuutta , jota te olette sinne luoneet , ja voi minä hetkenä hyvänsä saada päänsä murskatuksi tai runneltua raajarikoksi , mitään kiitollisuutta kokematta ; kuohujen raivon kanssa kilvoitteleva merimies , kirjansa tai koetinpullonsa ääressä ahertava hiljainen tutkija , tavallinen työläinen , joka tunnustusta ja melkein leipääkin vailla täyttää tehtävänsä niinkuin hevosenne vetävät kärryjänne , toivottomana ja kaikkien syrjimänä : heidän varassaan Englanti elää .
 5117341	pitää_silmä	 idiomatic	Tanja seisoi kuin täysikasvuinen ja piti silmällä pienempiä .
 5117367	pitää_silmä	 idiomatic	Vaikka ei ollutkaan helppoa pitää silmällä kuutta lasta , hillitä heidän vallattomuuttaan , muistaa kaikki eri sukat , alusvaatteet ja kengät sekoittamatta niitä keskenään , päästää auki ja vetää kiinni nauhoja ja nappeja , ei Darja Aleksandrovnasta , joka oli itse aina pitänyt uimisesta , mikään ollut hauskempaa kuin koko lapsijoukon uittaminen .
 5134073	pitää_silmä	 idiomatic	Pappi itse piti silmällä , kuinka hevoset talutettiin roomuun .
 5148732	pitää_silmä	 idiomatic	Me sovimme niin , että kunnon mestarini etenisi taitavasti d'Anquetilin kanssa pitkin varjoisaa puistokujaa ja että minä jäisin hiukan jäljellepäin , pitääkseni silmällä , jos tarvittaisiin , uskollista Kritonia ja kokkipoikia , jotka voisivat nähdä oudon tulokkaan .
 5149505	pitää_silmä	 idiomatic	Ja keskustellessamme hänen kanssaan me pidämme silmällä pääasiallisesti hänen luonnollisia muotojaan .
 5149652	pitää_silmä	 idiomatic	-- Vaikka satatuhatta perkelettä olisi meidän kantapäillämme , hän huudahti , minä heistä vähät välittäisin , sillä minulla on kyllin tekemistä pitäessäni silmällä tuota paksua apotti-hirtehistä , joka pelaa väärin harvinaisella taituruudella ja varastaa kaikki rahani minulta .
 5157419	pitää_silmä	 idiomatic	Voisithan ystäväni pitää silmäsi auki .
 5157422	pitää_silmä	 idiomatic	ethän tahtone , että pitäisin silmäni auki kuin olen laady Macbeth , joka käy unissaan ?
 5157932	pitää_silmä	 idiomatic	( Pitää silmällä varjostinta ja vaimoaan sekä on hyvin levoton . )
 5162747	pitää_silmä	 idiomatic	Muuan toinen liitto , `` vapaaehtoinen turva '' , oli muodostettu nuhteettomista ihmisistä , jotka kuuluivat eri säätyihin ja tsaarin esiytyessä julkisuudessa `` kansana '' marssivat esiin , huusivat hurraata ja pitivät silmällä , ettei kukaan tuntematon päässyt murtautumaan heidän suljettujen riviensä läpi .
 5167373	pitää_silmä	 idiomatic	Kun he , kuten mielellään tekivät , antoivat hänelle kunnianimen `` tragillinen Homeros '' , pitivät he silmällä tuota vakavaa tyyntä suuruutta , joka halveksii kaikkea tyhjää koristetta , mikä on ulkopuolella runon omaa viehätysvoimaa ; tuota selkeyttä , joka muutamalla sattuvalla piirteellä , jollakin toimivan henkilön sanansutkauksella esittää hänet elävänä eteemme .
 5173834	pitää_silmä	 idiomatic	Jos nyt , pitäen silmällä tätä erotusta jumalanpalveluksen käsityksessä , luemme evankeliumia eteenpäin , niin tapaamme jo heti alussa useita kohtia , joissa Jeesus on suoraan puhunut sekä siitä , mitä jumalanpalvelus on , että siitä , mitä se ei ole .
 5176321	pitää_silmä	 idiomatic	Rupesin siis pitämään silmällä tuota matoa arvellen , että tottapahan tulet alas oksaltasi , jos sinulla on sille mitä asiaa .
 5176977	pitää_silmä	   literal	Hän tiesi , että Hemming Gadd taisteli Etelä-Ruotsissa , Åke Hannunpoika keskimailla ja Svante herra piti silmänsä auki tähystellen Tukholman linnasta niin hyvin petollista Stäketiä kuin koko ympäristöäkin .
 5177132	pitää_silmä	 idiomatic	`` Sanon teille sentähden , pitäkää silmänne ja korvanne auki ; etsikää ja nuuskikaa kaikkialta .
 5177380	pitää_silmä	 idiomatic	`` Olkaa varma , herra , ettei se tule tapahtumaan , mutta minä en käsitä ... '' '' Älä kysele , mutta pidä silmäsi auki ! ''
 5177598	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pitäkää silmällä kotioloja , Karhuinen '' , sanoi hän , `` en kai palaa kotiin ennenkuin huomenna '' .
 5179054	pitää_silmä	 idiomatic	`` Minä kyllä pidän silmäni auki ! ''
 5180433	pitää_silmä	 idiomatic	Muutamat laivat , jotka ritari oli lähettänyt pitämään silmällä tanskalaisia , olivat onnistuneet ajamaan nämä pois ja palasivat sen jälkeen Viipuriin .
 5180480	pitää_silmä	 idiomatic	Onneksi Erik herra piti silmällä asiaa , ja sentähden ei se tuntunut hänestä nöyryyttävältä .
 5181477	pitää_silmä	 idiomatic	Ei vaadittukaan aivan vähän rohkeutta muuttunein mielipitein pitää silmällä nykyisiä vastustajiaan , joiden kanssa oli ennen ollut samanmielinen , mutta joita vastaan nyt täytyi kaikin voimin taistella .
 5182241	pitää_silmä	 idiomatic	Rouva Bonti riensi takaisin huoneeseensa , osaksi sieltä pitääkseen silmällä mitä tapahtui , osaksi häiritsemättä purkaakseen sen raivon ja sapen , mikä nyt kiehui hänen sisällään .
 5183521	pitää_silmä	 idiomatic	Rikissa tunsi mielensä niin liikutetuksi , että hän tuskin tiesi , mitä vastaili , ja kun vieras kysyi , milloin saisi palata noutamaan kirjaa , vastasi hän pitäen silmällä omaa haluaan saada pian nähdä vierasta jälleen : `` Ylihuomenna ! ''
 5185410	pitää_silmä	 idiomatic	`` Älkää syökö älkääkä juoko mitään , mutta pitäkää silmänne auki ! ''
 5189066	pitää_silmä	 idiomatic	Ei ollut aina kovinkaan hauskaa seista tukahduttavan kuumassa keittiössä hoitelemassa paistinpannua , jossa kärisi voi kajuuttaan menevää lihaa varten , ja samalla pitäen silmällä herneitä ja silavaa .
 5190761	pitää_silmä	 idiomatic	Etukannella seisovalla Rejerillä oli täysi työ pitäessään silmällä purjeita ja raakapuita järjesteleviä miehiä , mutta tavantakaa hän sentään suuntasi kaukoputken kohti laituria ja vallia .
 5197753	pitää_silmä	 idiomatic	Kyllä muistan teidät ja pidän silmällä jälkiänne . ''
 5197790	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ajakaa eteenpäin ja pitäkää silmänne auki , kunnes tapaatte puodin , jossa myydään vanhoja vaatteita .
 5200158	pitää_silmä	 idiomatic	Pidin silmällä erästä erikoisen vastenmieliseltä näyttävää lihasiekaletta ja seurasin sen kulkua useamman kuin kahdenkymmenen naisen näpeissä , kunnes se joutui arannäköisen pikku vaimon osalle , jonka teurastaja sai puijattua ottamaan sen. Koko päivän pitkän tähän lihakasaan tuotiin uutta ja sitä myytiin , katupölyä ja likaa vihmoili siihen , kärpäset surisivat siinä , ja likaiset sormet kääntelivät sitä kääntelemistään .
 5202487	pitää_silmä	 idiomatic	Valvoa neljän tai viiden työtä ei ollut yhtä yksinkertaista kuin pitää silmällä yhtä ainoata .
 5208251	pitää_silmä	 idiomatic	Ja kuitenkin on mahdollista vieläpä näistäkin tiedonannoista , arvostellen käsiteltyinä , ymmärtää Münsterin tapauksia , jos vaan vertaa niitä toisiin samanaikaisiin todistuksiin ja sitäpaitsi pitää silmällä sekä kerettiläiskommunismin yleistä luonnetta että niitä erikoisia olosuhteita , jotka Münsterissä vallitsivat .
 5211486	pitää_silmä	 idiomatic	Frans käveli edestakaisin , piti silmällä kaikkia vaunuja , jotka tulivat ja seisattuivat pitkien kiviastinten eteen .
 5218198	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta eräällä sivukadulla hän otti ylleen käsivarrellaan kantamansa päällystakin , muutti hattunsa toisen muotoiseksi , kääntyi ja palasi , muuttuneena toisennäköiseksi torille odottamaan , koko ajan pitäen silmällä Destangen asunnon ovea .
 5218225	pitää_silmä	 idiomatic	Arsène Lupinia pidettiin silmällä ja nuo miehet kuuluivat hänen joukkoonsa !
 5218294	pitää_silmä	 idiomatic	Olihan helppoa arvata , että vihellyksen kaikuessa taistelu oli menetetty , ja että viisainta oli pitää silmällä ravintolan ympäristöä .
 5219227	pitää_silmä	 idiomatic	Koko ajan pitäen silmällä Lupinia , jonka hyvä tuuli teki hänet rauhattomaksi , Holmes suostui mielellään antamaan tämän pienen selityksen , sillä se tyydytti hänen itserakkauttaan , ja sanoi : -- Osoitteenne ?
 5220028	pitää_silmä	   literal	Onnessaan kumartelias oli sulhanen , morsiamen isä piti silmät kiljallaan ja lasi kädessä puhetta korttihuoneessa ja kehui tytärtään sekä Uorolan hevosia , äiti pyöriskeli silkkihameessa ja nauroi kellastunein ikenin , mutta riemu pakahutti nuorten sydämiä , kun he tanssivat kiiltävällä lattialla iloisen Viuluniekan soittaessa ja kultapuitteisten seinäkuvain vilahtaessa ohi .
 5226646	pitää_silmä	 idiomatic	Dunstanwolden kreivitär antoi itse käskyn noiden käytävien sulkemisesta , kun hän taloudenhoitajattaren kera katseli valtakuntaansa , joka suuresti vaikutti palvelijoihin , se kun antoi aavistaa , että hän korkeasta asemastaan huolimatta oli yhtä käytännöllinen kuin kauniskin ja aikoi pitää silmänsä auki varastamiseen nähden .
 5227775	pitää_silmä	 idiomatic	Miehensä pitäköön silmänsä auki kun hän on kahdenkymmenen .
 5234470	pitää_silmä	   literal	Italialaiset , jotka olivat muita rotevampia , huusivat vielä ; lakedaimonilaiset olivat vaiti ja pitivät silmiään ummessa ; Zärxas , joka ennen oli ollut niin voimakas , taipui nyt kuin katkaistu kaisla ; hänen vieressään taivutti etiopialainen päänsä taapäin , ristin poikkipuun yli ; Autharitos pyöritti liikkumattomana silmiään ; hänen pitkä tukkansa oli tarttunut puun rakoon ja nousi hänen otsaltaan suoraan pystyyn , ja korina , joka nousi hänen rinnastaan kuului vihan karjunnalta .
 5235919	pitää_silmä	 idiomatic	Täytyy sentään pitää silmällä Magnusta .
 5253270	pitää_silmä	   literal	Tästä huomiosta saattoi Antero huomata , kuinka rakkaana paremmat kyläläiset häntä pitivät ja silmänsä kostuivat uudelleen , kun hän äännetönnä kiitti heitä .
 5255514	pitää_silmä	 idiomatic	Soturi käytti hyväkseen heidän tarkkaamattomuuttansa , ja haluten sekä pitää silmällä heidän liikkeitään että karttaa heidän huomiotansa hän hiipi ison puun suojaan , jollaiset reunustivat tietä ; oksat lakaisivat maata joka puolelta ja suojasivat hänet ilmitulolta , jollei häntä suorastaan etsittäisi .
 5255946	pitää_silmä	 idiomatic	Joceline oli päättänyt pitää silmällä hänen liikkeitään niitä häiritsemättä ja seisoi jonkun matkan päässä apean äänettömänä , kun seinäverhon takaa äkkiä avautui ovi ja sieltä sipsutti esiin sievä maalaisneitonen pyyheliina kädessään ikäänkuin jotain talousaskaretta toimittaakseen .
 5256322	pitää_silmä	 idiomatic	`` Woodstockin palatsihuvilaan pitämään silmällä ritarin omaisuutta '' , ilmoitti Markham Everard .
 5257718	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mutta kenties myös ajattelit poikkeilla sinne itsekin vierailemaan ja siten pitää silmällä sievää mistress Leetä -- hä ? ''
 5257785	pitää_silmä	 idiomatic	`` Hän luulee olevansa varsin varma vanhasta kavalierista , jonka täytyy ajan mittaan varastaa , joutua hirteen tai hukkua , niin että hän ei viitsi pitää silmällä tiettyä saalista .
 5258384	pitää_silmä	 idiomatic	Hän sanoi osittain tahtovansa tarkata noiden kolmen valtuutetun liikkeitä ja pitää silmällä , pyrkisivätkö he uudestaan toimeenpanemaan tehtävää , josta olivat toistaiseksi luopuneet ; osittain tahtoi hän taasen huolehtia siitäkin , että mikään yleistä häiriötä tuottava selkkaus ei johtuisi seuraukseksi muutamista merkillisistä seikoista , joita oli sattunut palatsi huvilassa ja jotka epäilemättä leviäisivät laajemman yleisön tiedoksi .
 5258822	pitää_silmä	 idiomatic	Pöydälle oli asetettu iso juomakannu , jonka korkokuvassa Mikael nujersi sielunvihollisen , ja Joceline palveli aterialla velvollisuutensa mukaisesti Phoeben keralla , toinen asettuneena Sir Henryn istuimen taakse , toinen pitäen silmällä nuoren emäntänsä tarpeita , molemmat korvatakseen säntillisellä muodollisuudella lukuisamman saattueen puutetta .
 5258869	pitää_silmä	 idiomatic	Mene , Joceline ; koska olet päästänyt kielesi liian valtoimeksi , niin olkoon rangaistuksenasi pitää silmällä kelpo tohtorin tuloa ja huolehtia hänen turvallisuudestaan niin kauvan kuin hän pysyy seurassamme .
 5259474	pitää_silmä	 idiomatic	`` Tunnen Jocelinen rehellisyyden hyvin '' , sanoi Albert , `` ja jos hän voi saada minut vakuutetuksi siitä , että hän pystyy tarkoin pitämään silmällä sitä miestä , tahdon sikäli luottaa häneen .
 5260146	pitää_silmä	 idiomatic	Vanukas ja piirakka ovat voineet palaa karrelle , sir , sillä minä noudatan vanhaa kotoista sääntöä , pitäen silmällä keittiötä , -- tai olisin saattanut myöhästyä rukouksista taikka jäädä pois sovitusta kohtauksesta pelkästään master Louis Kerneguyn laiminlyönnin tähden , kun hän ei ilmoittanut minulle ajan kulumista . ''
 5260789	pitää_silmä	 idiomatic	Luonnollisempaa oli arvella , että he olivat pahastuksissaan Everardille tämän aiheuttamasta pettymyksestä eivätkä halunneet oleskella paikkakunnalla , missä hän saattoi pitää silmällä heidän toimiaan , vaikka he erisivät hänestä mitä kunnioittavimmin hyvästelyin .
 5261773	pitää_silmä	 idiomatic	Ulkovaltiona olivat osittain ratsumiehet teillä ja avoimilla nurmilla , kun taasen jalkaväki oli pitämässä silmällä kumpuista ja pensaikkojen peittämää aluetta .
 5261849	pitää_silmä	 idiomatic	Heitä johtakoon korpraali Humgudgeon , ja sinä jäät tänne vartioimaan paon estämiseksi niinkuin pitäisit silmällä sielusi pelastusta . ''
 5275504	pitää_silmä	 idiomatic	Hän ei tiennyt , voisivatko vastustajansa mennä niin pitkälle , mutta hän istui siinä päättävänä ja piti silmällä sähkösanomakonettansa , taistelun raivotessa , ja mieletöntä kiihkoa osoittavan huudon ja rähinän noustessa kadulta hänen korviinsa .
 5277239	pitää_silmä	 idiomatic	Rouva Trenor oli asettanut ikäänkuin sattumalta molemmat aviopuolisot vastatusten , ja Lily saattoi siis pitää silmällä rouva Dorsetiakin ja nopeasti verrata toisiinsa Lawrence Seldeniä ja Mr. Gryceä .
 5277310	pitää_silmä	 idiomatic	Suuri sali oli tyhjä , mutta koiraparvi , joka takan ääressä piti silmällä ulko-ovea , oli heti hänen ympärillään tarjoamassa hänelle seuraa .
 5277819	pitää_silmä	 idiomatic	`` Judylla ei ole käsitystäkään siitä , mitä hän kuluttaa -- ei siitäkään , ettei asioita niin vaan pidetä käynnissä '' , keskeytti hän itsensä , `` mutta mies on saanut pitää silmänsä auki ja käyttää kaikkia keinoja .
 5279596	pitää_silmä	 idiomatic	Hän pysähtyi ja lisäsi sitten : `` Arvaan teidän tietävän , ketä naista minä pidän silmällä , Miss Bart . ''
 5280401	pitää_silmä	 idiomatic	`` Piditkö silmällä niitä naisia ?
 5290393	pitää_silmä	 idiomatic	`` Älä nyt pilojasi pane vaan pidä silmällä petoa , joka , milloin hyvänsä , voi rynnistää meihin .
 5294020	pitää_silmä	   literal	Levollisesti odotellen istuvat he kyyrysillään , kädet polvien ympärillä , pitäen silmänsä raollaan .
 5296734	pitää_silmä	   literal	Silloin tulee pitää silmät auki .
 5303288	pitää_silmä	 idiomatic	Hän yritti selitellä näitä alkeellisia perusteita vartionsa kersantille , se piti silmällä häntä ja pariakymmentä muuta sellaista karkuria , jotka oli summamutikassa tuomittu ammuttavaksi .
 5303621	pitää_silmä	 idiomatic	`` Se oli kyllä sangen arvokasta ; mutta minun olisi ollut parempi pitää silmäni auki .
 5304303	pitää_silmä	   literal	`` Ja varustus , johon hän piti silmänsä suunnattuina , oli yhtä hiljainen ja äänetön kuin hän itsekin .
 5317355	pitää_silmä	   literal	Tätini sulki silmänsä , juuri kuin hän lukisi ruokalukua ja piti silmieni edessä seitsemännen kortin .
 5317455	pitää_silmä	   literal	Tuossa minä makasin , pitäen silmäni kiinnitettyinä naiseen ; tuossa seisoi nainen puukko kädessä ja katseli minua .
 5324032	pitää_silmä	 idiomatic	Se oli kuin viihtyisäksi varustettu etuvartionpaikka , sillä kallionrinta oli melkein pystysuora , niin että aidan yli nojautuen saattoi heittää kiven laaksonpohjaan , ja kuka tähystelystä oli huvitettu , se saattoi pitää silmällä vuoria ja lakeuksia , järviä ja alppien huippuja , näköalaa ei mikään rajoittanut .
 5326468	pitää_silmä	 idiomatic	kysyi majuri , joka aina erikoisesti piti silmällä omia maanmiehiään .
 5328208	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta hän ei hiiskunut sanaakaan omista epäilyistään ja tyytyi vain pitämään silmällä joen ympäristöä .
 5340714	pitää_silmä	 idiomatic	Karlssonin unet toteutuvat ; sifonjeeriä pidetään silmällä , mutta pesänsuorittaja tulee ja vetää viivan laskujen yli .
 5342704	pitää_silmä	 idiomatic	Sen ääressä hän tupakoitsi ja joi konjakkia , pitäen silmällä nyt mainiosti edistyvätä työtä .
 5342820	pitää_silmä	 idiomatic	Karlssonin unet toteutuvat ; sifonjeeriä pidetään silmällä , mutta pesänsuorittaja tulee ja vetää viivan laskujen yli .
 5346649	pitää_silmä	 idiomatic	Tuolla nuorella venakoll ' oli tapana , jonka hän oli aina lapsuudestansa säilyttänyt , näettehän , pitää silmänsä puoliks ummessa jonkin tai jonkun , jot ' ei hän hyväksynyt , edess ' ollessaan .
 5374017	pitää_silmä	 idiomatic	Myös ilmoitti hän , että Nikolain rautatieasemalla niinä päivinä oli useampia henkilöitä pitämässä silmällä , ettei minua huomaamatta päästäisi viemään .
 5382956	pitää_silmä	 idiomatic	Skrzetuski painautui kaulaa myöten veteen ja alkoi verkalleen liikkua veneitä kohden , kaiken aikaa pitäen silmänsä kiinnitettyinä tatarilaiseen vartioon .
 5383579	pitää_silmä	 idiomatic	Ruhtinas lähti vielä ratsastajineen vasemmalle siivelle pitämään silmällä , ettei orda kavalasti hyökkäisi sotajoukon kimppuun , koska he usein eivät pidä sopimuksiaan .
 5383899	pitää_silmä	 idiomatic	Hän vaanii , vakoilee , pitää silmällä itseään ja muita .
 5385543	pitää_silmä	 idiomatic	Nyt pyytäisin minä kysyä , kumpaisenko puolella suuremmat edut ovat tässä hyvänonnen avioliitossa , armollisen rouvanko vai Teidän , ja kumpaisellako on enemmän syytä taipua toisen tahtoon ja pitää silmällä toisen toivomuksia , hyötyä ja turvallisuutta ? » » Minä sanon Sinulle , Varney » , vastasi kreivi , » että hänen hyveensä ja kauneutensa eivät ainoastaan ole ansainneet kaikkea sitä , mitä minä olen saattanut hänelle antaa , vaan ovat myös sen korvanneet tuhansin kerroin yli määrän , sillä ei koskaan vielä ole suuruus laskeutunut verhoamaan olentoa , jolle luonto olisi suonut suuremmat mahdollisuudet sitä sulostuttamaan ja kaunistamaan. » » On sangen hyvä , armollinen herra , että Te olette noin tyytyväinen valintaanne » , virkkoi Varney , huulillaan tuo tavallinen ivahymynsä , jota ei edes kunnioitus kreiviä kohtaan voinut aina poistaa .
 5387499	pitää_silmä	 idiomatic	Ja minun tarvitsee tuskin sanoa , etten suinkaan pelkää Teidän pakotustanne. » Tressilianin jalomielinen luonne kääntyi heti pitämästä silmällä hänen omia henkilökohtaisia asioitaan , vaan kiintyi kokonaan Amyn onnen ja menestyksen edistämiseen .
 5388595	pitää_silmä	 idiomatic	Mitä edelliseen totuuteen tulee , tulisi meidän aina sovelluttaa se itseemme , mutta sitävastoin pitää silmällä jälkimmäistä toisia ihmisiä tuomitessamme .
 5392318	pitää_silmä	 idiomatic	Jos jolloin kulloin on tarvis ollut , niin on se nyt todellaki tarvis pitää silmät auki ; sillä perkele käy ympäri , puettuna valkeuden enkeliksi ja vanhurskauden saarnaajana .
 5394530	pitää_silmä	 idiomatic	Itse kävelin paikasta toiseen pitäen silmällä niitä henkilöitä jotka tulivat asemalle .
 5394719	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pidätkö silmällä tuota salaperäistä vierasta ?
 5408792	pitää_silmä	 idiomatic	`` Meillä on eräs tarkastaja , jonka tehtävänä on pitää silmällä italialaisten asuntopaikkoja .
 5416093	pitää_silmä	 idiomatic	-- Kun vain pidät silmäsi auki .
 5420692	pitää_silmä	 idiomatic	Te mokomat ette pidä silmällä , vaikka miehet kantavat nyrkinkokoisin voikimpaleita !
 5420771	pitää_silmä	 idiomatic	Se punasi vielä kirkontornin , jossa vartioi tähystäjä , pitäen silmällä meren selkää .
 5420898	pitää_silmä	 idiomatic	Siellä oli ruuna suojassa ja sieltäkin saattoi pitää silmällä taistelun kulkua .
 5420959	pitää_silmä	 idiomatic	Matti otti kiväärin reestä ja rupesi toisella kädellä peräyttämään ruunaa , pitäen silmällä vaarallista kukkulan lakea .
 5433749	pitää_silmä	   literal	Jos pidät silmäsi ummessa kuolen minäkin ... Voi Jumalani , miten nyt voin palata kotiin ?
 5440011	pitää_silmä	 idiomatic	`` Sire '' , aloitti tämä jälleen , `` tähän asti en ole uskonut hetken vielä tulleen viimeisen apukeinon käyttämiseen , mutta pitäen silmällä Englannin asioita olen kyllä tuntenut sen lähestyvän .
 5441102	pitää_silmä	 idiomatic	Hän tunnusti heille , ettei tarkoituksena ollutkaan pitää silmällä , missä määrin englantilainen salakuljetus saattoi haitata ranskalaista kauppaa , vaan päin vastoin mitä vahinkoa ranskalaiset salakuljettajat tuottivat Englannin kaupalle .
 5441124	pitää_silmä	 idiomatic	Hän kävi eteenpäin kenenkään tietämättä , mihin hän pyrki , vaikka sekä Englanti että Ranska ja koko Eurooppakin piti silmällä , miten hän liikkui vakain askelin ja pää pystyssä .
 5441311	pitää_silmä	 idiomatic	`` Sitä suurempi syy sinun olla pitämässä silmällä alusta , nähdäkseni . ''
 5441516	pitää_silmä	 idiomatic	Hän silmäili vain noita autioita tienoita ; Monk sitävastoin piti silmällä ainoastaan Atosta , joka vuoroin taivaalle ja maan pinnalle tähystellen etsi , mietti ja huokaili , Digby oli alussa joutunut hiukan ymmälle kenraalin viime käskystä ja etenkin äänenpainosta , jolla se lausuttiin , Hän oli seurannut öisiä vaeltajia parinkymmenen askeleen matkan , mutta kenraalin kääntyessä katsomaan ikäänkuin ihmeissään siitä , että hänen määräystään ei täsmällisesti toteltu , adjutantti oli oivaltanut olevansa väärässä ja palasi telttaansa .
 5442525	pitää_silmä	 idiomatic	Monk piti silmällä ystävyksiä .
 5443516	pitää_silmä	 idiomatic	Ystävykset läksivät sitten satamaan , d'Artagnanin malttamatta pidättyä vilkumasta taakseen , pitääkseen silmällä rakkaitten rahojensa kuljetusta .
 5443663	pitää_silmä	 idiomatic	D'Artagnan pysähdytti kyytimiehensä Rue des Lombardsin kulmaan erään katoksen luo , kutsui luokseen Planchetin puotipalvelijan ja pyysi häntä pitämään silmällä sekä molempia hevosia että kuormamiestäkin .
 5444979	pitää_silmä	 idiomatic	äännähti kuningas , joka oli juuri ajatellut antaa Colbertin poistua , mutta nyt päättikin kuulustaa lisää ; `` teidän siis tuli pitää silmällä herra Fouquetia !
 5447090	pitää_silmä	 idiomatic	Tältä paikalta d'Artagnan saattoi pitää silmällä kaikkea , kuten sanottu .
 5449842	pitää_silmä	 idiomatic	tokaisi d'Artagnan , joka Ludvigin luonteeseen tutustuttuaan rohkeni laskea leikkiäkin hänen itserakkaudestaan , -- määrätyissä rajoissa luonnollisestikin , aina pitäen silmällä soveliaisuutta ja imarrellen silloinkin kun tuntui tekevän pilaa .
 5450710	pitää_silmä	 idiomatic	Tule sinä minun kanssani Louvreen , de Wardes ; sinua taasen pyydän jäämään tänne isännöimään , Raoul , pitääksesi silmällä matkavalmistusteni viimeistelyä , kun kerran tiedät , mitä kaikkea täällä on tekeillä . ''
 5451096	pitää_silmä	 idiomatic	Sitä katsetta ei Buckingham nähnyt , sillä hän piti silmällä vain Norfolkia .
 5451838	pitää_silmä	   literal	Louise taasen -- joko luontaisesta arastelusta tai muusta syystä , jota Raoul ei kyennyt selittämään -- piti silmänsä hellittämättömästi luotuina alas ja kainona ja oudon loiston häikäisemänä tyttö rauhattomasti hengittäen vetäytyikin syrjään mahdollisimman pian , tointumatta ystävättärensä nyhjäisyistäkään .
 5453347	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäen silmällä hänen jokaista liikettään Aramis näki hänen kuumeisen kärsimättömästi paiskautuvan sohvalle lojumaan .
 5457862	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmällä neiti de la Vallièrea . '
 5460057	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ei juuri mitään , -- pitää silmällä ja antaa tietoja . ''
 5480181	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta hän kertoi tyttäristään hajamielisesti pitäen silmällä tirehtööriä , joka oli niin syventynyt sähkösanomien lukemiseen , että oli nähtävästi aivan unohtanut vieraansa .
 5494227	pitää_silmä	   literal	Bohun istui liikkumattomana pöydän ääressä , hänen kasvonsa olivat ikäänkuin suonenvedon vääntämät ja kalpeat , hän piti silmiään suljettuina , kulmat olivat rypyssä .
 5495921	pitää_silmä	 idiomatic	-- Ja pidä silmäsi auki , sillä hän on viekas kettu .
 5496991	pitää_silmä	 idiomatic	Kaikkea tätä pitäen silmällä hän kauvan viivytteli Bialocerkiewissa .
 5508053	pitää_silmä	 idiomatic	He tekivät kokeen voittaakseen puolelleen Burgundin herttuan , mutta tämä osottautui yleensä uskolliseksi Englannille , vaikka hän samalla piti silmällä myöskin omia etujaan .
 5509748	pitää_silmä	 idiomatic	Jos otat tytön luoksesi , niin pidä silmäsi auki , ettei muori tee hänen elämäänsä kovin katkeraksi .
 5513182	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä jos vaan pidetään silmällä , että näytellään siveelliseen henkeen kirjoitettuja näytelmiä , niin ei niistä tarvitse turmelusta pelätä , vaan on niiden vaikutus katsojiin epäilemättä oleva päinvastaista laatua .
 5513905	pitää_silmä	 idiomatic	Täytyisihän lakkaamatta pitää silmällä vapaana olevaa lasta ; mutta kun se on hyvin nivottu kapaloihinsa , se työnnetään johonkin nurkkaan eikä välitetä sen huudoista .
 5513997	pitää_silmä	 idiomatic	Kun siis koetetaan suojella sitä pahoilta vaikutuksilta , tulee etupäässä pitää silmällä sen tulevaisuutta .
 5514356	pitää_silmä	 idiomatic	Tavallista kasvatustapaa noudatettaessa , jolloin pidetään silmällä etupäässä ruumiillista kehitystä , katsotaan pääseikaksi sitä , että lapsi elää eikä riudu , ja kaikki muu on sivuseikkoja , mutta kysymyksessä olevassa tapauksessa , kun kasvatus alkaa syntymästä , on lapsi tästä hetkestä alkaen oppilas , ei kasvattajan , vaan luonnon oppilas .
 5514358	pitää_silmä	 idiomatic	Hän pitää silmällä hoidokastaan , seuraa sitä , hän tähystelee valppaasti sen heikon ymmärryksen ensi valonvälkettä , vallan kuin muhamettilaiset ensimäisen kuunneljänneksen lähestyessä tähystelevät kuun nousemista taivaalle .
 5515804	pitää_silmä	 idiomatic	Täten juurtuu lapsiin tapa pitää silmällä ihmisten vikoja ja iloita näiden löytämisestä .
 5515860	pitää_silmä	 idiomatic	Kun tiesin , etteivät lapset koskaan pidä silmällä muuta kuin nykyhetkellisyyttä , saatoin oppilaani helposti alakynteen edeltäpäin laskemallani menettelytavalla : toimitin hänelle kotona huvituksen , jonka tiesin olevan erityisesti hänen mieleensä ; ja hetkenä , jolloin näin hänen mitä innokkaimmin antautuvan siihen , ehdotin hänelle , että lähtisimme kävelemään .
 5516010	pitää_silmä	 idiomatic	Parempi on , että hän joskus olisi sairaana , kuin että aina tarkoin pitäisi silmällä terveyttään .
 5517435	pitää_silmä	 idiomatic	Vaikka pidättekin silmällä sitä , mikä sille voi olla hyödyllistä varttuneemmassa iässä , älkää puhuko sille muusta kuin sellaisesta , minkä hyötyä se jo kykenee käsittämään .
 5517559	pitää_silmä	 idiomatic	Älköön lukija kiintykö tarkastamaan tässä ilmenevää oppilaamme ruumiin harjotusta ja kätevyyttä , vaan tarkastakoon minkä suunnan annamme hänen lapselliselle uteliaisuudelleen ; pitäkää silmällä hänen älyänsä , kekseliäisyyttään , arvaamiskykyään ja pankaa merkille , miten aiomme kehittää hänen päätänsä .
 5521294	pitää_silmä	 idiomatic	Muuten on joku pitämässä silmällä sellaista naista .
 5522106	pitää_silmä	 idiomatic	Ellei pidetä silmällä tätä periaatetta , poistutaan päämäärästä , eivätkä mitkään ohjeet , jotka naisille annetaan , vähintäkään edistä heidän eikä miesten onnea .
 5525087	pitää_silmä	 idiomatic	Kun päinvastoin koko kansa tekee päätöksiä koko kansan suhteen , se pitää silmällä ainoastaan itseään .
 5528577	pitää_silmä	 idiomatic	Priorissan tuli pitää silmällä sisarten käytöstä .
 5529663	pitää_silmä	 idiomatic	Tuomas , joka vasta oli palannut pyydyksiään kokemasta , loikoi vasemman kyynärpäänsä varassa leveällä makuulaverilla ja piti silmällä tulisijan hiiloksella paistuvia siikoja .
 5536684	pitää_silmä	 idiomatic	Hyvä kuitenkin on , että pidämme silmällä oman kodin laittamista .
 5536881	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäessään silmällä Stinaa tuli myöskin Erkki rauhattomaksi .
 5537846	pitää_silmä	 idiomatic	Kyllä minä pidän silmällä miestä .
 5538927	pitää_silmä	 idiomatic	Sen vuoksi hän piti silmällä erittäinkin satamaa .
 5541401	pitää_silmä	 idiomatic	`` Kun tahdoin tutkia , paljonko painoa _Nautilukselle_ oli lisättävä jotta se uppoisi , niin tarvitsi minun vain pitää silmällä , paljonko pienemmäksi meriveden tilavuus käy meidän tullessamme yhä alempiin kerroksiin . ''
 5554105	pitää_silmä	 idiomatic	Huomenissa he lähtisivät ansoineen ensimmäisille pyyntipoluilleen pitäen silmällä erikoisesti sudenjälkiä , sillä Mukoki oli Hudson-lahden seutujen suurin sudenpyytäjä .
 5555043	pitää_silmä	 idiomatic	Hän jää asemalle pitämään silmällä , ettei tyttö paha joudu eksyksiin eikä vungien saaliiksi .
 5555585	pitää_silmä	 idiomatic	Vabi ryhtyi keittopuuhiin , ja Rod rupesi kallion takaa pitämään silmällä rotkon kapeata suu-aukkoa .
 5555628	pitää_silmä	 idiomatic	Tuo kivi pääsi vahingossa luistamaan , mutta parasta on että pidät silmäsi auki .
 5558731	pitää_silmä	 idiomatic	Kaipa ne olivat harakat , sillä niillä oli erikoinen syy pitää silmällä Lainion papin kuomurekeä , niinkuin yleensä kaikkia rekiä .
 5564255	pitää_silmä	 idiomatic	Richterin muori lupasi pitää silmällä pienokaista Gertrudin ollessa työssä , ja niin oli sopimus tehty .
 5565629	pitää_silmä	 idiomatic	Tehän voitte pitää silmällä , miten minä häntä pidän , -- voitte käydä katsomassa , joka päivä , te tulette olemaan tyytyväinen .
 5566133	pitää_silmä	 idiomatic	Järjestyksenvalvojalla , jonka velvollisuutena olisi ollut pitää silmällä tovereitaan , oli housuissaan niin tilavat taskut , että niihin olisi voinut tyhjentää koko muijan varastot .
 5572934	pitää_silmä	 idiomatic	Lupasimme kuitenkin toisillemme pitää silmämme ja korvamme auki , ja asia oli nyt joutunut sille kannalle , että se itsessäänkin veti meitä eteenpäin yhtä suuressa määrin kuin minun haluni valmistaa hyvälle Strengnäsin mummolle se ainoa ilo , jonka hän enää saattoi saavuttaa tässä maailmassa .
 5573254	pitää_silmä	 idiomatic	`` Älä kysele , sillä minä en jouda vastaamaan , minun täytyy tavata kuningas ... Mutta pidä silmällä tätä taloa , ja jos hän lähtee ulos , täytyy sinun seurata häntä ja lähettää minulle siitä sana .
 5573862	pitää_silmä	 idiomatic	`` Pidä silmäsi auki '' , sanoi hän minulle illalla ennen Marienburgista lähtöämme , `` pidä silmäsi auki , voit nähdä paremmin kuin minä , ja miehestä mieheen voidaan puhua paljon , josta saattaa olla hyötyä totuuden saamiseksi selville , mutta mikä ei koskaan tule kuninkaan korviin . ''
 5574533	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta hän kehotti minua , vaikkei sitä tosin tarvittu , etten väsyisi etsinnässäni , samoin kuin hänkin puolestaan tahtoi pitää silmänsä ja korvansa auki .
 5574667	pitää_silmä	 idiomatic	Ratsumestari kumarsi ja kuningas lisäsi : '' On mitä tärkeintä , että pidätte silmänne ja korvanne auki , sillä on pidettävä tie auki ratsuväelle , jonka vihollinen aikoo yllättää .
 5581625	pitää_silmä	 idiomatic	Molemmat kuninkaat ja kuningatar tulevat ehkä olemaan läsnä juhlassa , ainakin Philometor ja Kleopatra , ja he pitävät silmänsä auki ; sitten vielä Roomalainen , joka jo neljännen kerran ottaa osaa juhlakulkueesen , tulee heitä seuraamaan , ja jos oikein hänet tunnen , niin hän on , kuten useat muutkin hänen kansansa ylimyksistä , niitä , jotka luottavat itseensä , kun heidän täytyy tyytyä isiensä vanhoihin jumaliin , ja jotka eivät sitä mitä me heille ihmeenä voimme näyttää , yksinkertaisella mielellä usko , vaan kylmäverisesti harkitsevat ja punnitsevat sitä .
 5582225	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mutta hän on ruskea , niin ruskea kuin tämä viini ja varsin liian puhdas Egyptiläinen , '' sanoi ylimmäinen edeskäypä , joka piti silmällä nuoria makedoonialaisia pöytäpalvelijoita , ja kumarsi syvään huomauttaen häveliäästi omaa kuudentoista vuotista tytärtänsä ; mutta tätä vastaan kuningattarella oli muistutettavana , että hän oli paljoa suurempi häntä itseänsä , jonka kuitenkin tuli seisoa hänen vieressänsä ja panna kätensä hänen käsivarrellensa .
 5587493	pitää_silmä	 idiomatic	Myöskin hänen puolisonsa on kovasti hommassa ; hän keskustelee noin kolme tuntia Avjerkka räätälin kanssa , kuinka jostain vanhasta röijystä voisi tehdä Iljushalle nutun , merkitsee itse liidulla leikkaukset ja pitää silmällä ettei vain räätäli varastaisi mitään kankaasta ; sitten menee hän piikaintupaan ja määrää , kuinka paljon kunkin on päivässä neulottava pitsiä ; sitten kutsuu keralleen Nastasja Ivanovnan tai Stepanida Agapovnan tai jonkun muun seuralaisen ja menee puutarhaan katsoakseen , mitenkä omenapuut siellä menestyvät , eikö se omena , joka eilen punotti kypsänä , jo ole pudonnut maahan ; mikä puu olisi sidottava , mikä typistettävä j.n.e .
 5588575	pitää_silmä	 idiomatic	Hän astui tietänsä varmoin ja reippain askelin , eli kulunkiarvioiden mukaan ja koetti kuluttaa jokaisen päivänsä , jokaisen ruplansa tarkasti pitämällä silmällä menetettyä aikaa , työtä sekä sielun- ja sydämmen voimaa .
 5596179	pitää_silmä	 idiomatic	-- Sitä että täytyy pitää silmällä Oblomovia ja sisartasi , että millaisia piirakoita ne siellä leipovat ja että on ... todistajia !
 5602402	pitää_silmä	 idiomatic	Tätähän he , muuttaessaan mielensä , jo aikoja sitten pitivät silmällä , nimittäin muun muassa juuri sitä seikkaa , että heillä oli helposti valloitettava ja nopeaan otettava maa .
 5604134	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta koska heitä oli niin ankarasti lyöty , eivät he edenneet kauemmas länteen -- eikä myöskään kukaan heitä siihen pakoittanut , -- vaan he jäivät Samokseen pitämään silmällä , ettei Ioonia luopuisi ; ja heillä oli kolmesataa laivaa , ioonilaiset niihin luettuina .
 5604138	pitää_silmä	 idiomatic	Samoksessa ollessaan he nyt miettivät , voisivatko he tuottaa jotakin vauriota vihollisille , samalla kuin he myös pitivät silmällä , mihin päin Mardonioksen hankkeet kallistuisivat .
 5605032	pitää_silmä	 idiomatic	Kumpaakin seikkaa näet he pitivät silmällä varustautuessaan .
 5607888	pitää_silmä	 idiomatic	Jätän oven , joka on sen ja lastenhuoneen välillä , raolleen ; siten voin pitää silmällä lapsia , ilman että he tahi Julia neiti -- jos hän tulee kotiin -- huomaavat minua .
 5610851	pitää_silmä	 idiomatic	( Sitten hän alkoi hymyillä , jäljitellä ihailevaa , pyytävää , palvelusintoista ihmistä ; hänellä on oikea jalka edessä , vasen takanapäin , selkä kumarassa , pää pystyssä , katse kuin kiinnitettynä toisiin silmiin , suu auki , käsivarret ojennettuina jotakin esinettä kohti ; hän odottaa käskyä , saa sen , lähtee kuin nuoli , palaa , se on suoritettu , hän tekee siitä selkoa , hän pitää silmällä kaikkea ; hän nostaa maasta mitä on pudonnut , asettelee päänalusta paikoilleen tahi jakkaraa jonkun jalkain alle ; hän pitelee teevatia , siirtää lähemmäksi tuolia , avaa oven , sulkee ikkunan , vetää uutimet eteen , hän tarkkaa isäntää ja emäntää , hän on liikkumatonna , käsivarret riipuksissa , sääret suorina rinnakkain , hän kuuntelee , koettaa lukea kasvoista ja sanoo : ) Siinä se nyt on minun elenäytelmäni , jokseenkin sama kuin imartelijain , hoviherrain , lakeijain ja kerjäläisten .
 5624060	pitää_silmä	 idiomatic	Ja jutellessansa ostajille viimeisimpiä rakastumisiaan , hän piti silmällä tuoppia , johon ruskea siirappi hiljalleen kiemurrellen valui .
 5628010	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä rae- ja vesisateita ja suojeli pesää niin hyvin kuin voi .
 5629750	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta Psammenitosta pitivät silmillä vartiat , jotka aina ilmoittivat Kambyseelle , miten mikin kohtaus häneen vaikutti .
 5632633	pitää_silmä	 idiomatic	Ja kun tämä tuotiin , saapuivat paikalle myöskin hänen veljensä , jotka jotenkin läheltä pitivät silmällä , mitä tapahtui .
 5633464	pitää_silmä	 idiomatic	Mieti nyt siis ja lausu sitten kohta , kumpaako tahdot pitää silmällä ja iskeä , hevostako vai Artybiosta itseänsä ? ''
 5633895	pitää_silmä	 idiomatic	Tämä Panites antoi näet lakedaimonilaisille sen neuvon , että pitäisivät silmällä , kumpaako lapsista äiti ensin pesi ja ruokki ; ja jos ilmeni , että tämä aina teki samalla tavalla , olivat lakedaimonilaiset saaneet tietää kaiken sen , mitä tahtoivatkin ; mutta jos äitikin epäröi ja teki milloin mitenkin , oli selvää , ettei hänkään tiennyt mitään sen enempää , ja siinä tapauksessa oli lakedaimonilaisten käännyttävä muuanne .
 5633896	pitää_silmä	 idiomatic	Kun sitten spartalaiset messenialaisen neuvoa noudattaen vakoilivat Aristodemoksen lasten äitiä , niin he huomasivat , että tämä , joka ei tiennyt , minkä vuoksi häntä pidettiin silmällä , aina samalla tapaa antoi etusijan vanhemmalle lapselle , joko sitten sitä ruokki tai kylvetti .
 5637424	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta jos täällä olisi huomenna sosialistinen järjestys , niin eiköhän tarvittaisi kymmenisen päällikköä pitämään silmällä , että esimerkiksi minä ja Jurva teemme työtä määrätyn määrän ? ... ''
 5646786	pitää_silmä	   literal	Hämäräkin saavuttaa hänet liian aikaiseen : hän ei malta jättää työtään , ennenkuin äiti muistuttaa ettei pidä silmiään pilata .
 5652490	pitää_silmä	 idiomatic	Kun hän astui maalle , merkitsi hän minulle että pitäisin silmällä hänen kalujaan , ja kun minä lähdin johonkin , jätin kapineeni hänen huomaansa .
 5656624	pitää_silmä	   literal	Risto kuunteli tarkasti ja lupasi pitää silmänsä auki illalla .
 5659803	pitää_silmä	 idiomatic	-- Lienee kuitenkin parasta , keskeytti Oswald , joka oli seisonut lähellä ja kuunnellut miesten juttelua , samalla kun piti silmällä työn edistymistä , että katsomme , paljonko laiva on vuotanut ; kyllä se on saanut iskuja ja kolahduksia ihan tarpeekseen .
 5660362	pitää_silmä	 idiomatic	Nyt on hyvä tuulenpuuska ; levittäkää halkaisijapurje ja pitäkää silmällä , että ankkuri on valmiina .
 5661327	pitää_silmä	 idiomatic	Jokainen mies oli saanut aseet ja ampumavaroja , ja Francisco ehti jälleen pitää silmällä kuunaria , joka oli päivällä purjehtinut ulommaksi maasta , mutta lähestyi nyt jälleen rannikkoa .
 5661335	pitää_silmä	 idiomatic	Viisi miestä Francisco oli asettanut joen rannalle noin sadan metrin päähän toisistaan pitämään silmällä , milloin rosvojen veneet lähestyivät .
 5661716	pitää_silmä	 idiomatic	Tuossa aivan lähellä , vastasi lippu-upseeri , joka samoin kuin kaikki muut oli niin kiintynyt seuraamaan `` Enterprisen '' liikkeitä , että oli unohtanut pitää silmällä `` amerikkalaisen '' kuunarin puuhia .
 5663094	pitää_silmä	 idiomatic	_Niin_ elää , että siinä ei ole enää mitään _tarkoitusta , se_ käy nyt elämän tarkoitukseksi ... Miksi yhteishenkeä , miksi vielä kiitollisuutta syntyperästä ja esivanhemmista , miksi yhteistyötä , uskoa , miksi vaatia ja pitää silmällä yhteistä hyvää ? ...
 5664825	pitää_silmä	 idiomatic	Mc Murdo ja Scanlan kulkivat heidän mukanaan pitäen silmällä miehiä , joita he seurasivat .
 5666358	pitää_silmä	 idiomatic	Eihän vielä ole mitään kadotettu , ja Aleksanteri saapi pitää silmät auki , niin , mitä hän tuumakaan ?
 5667525	pitää_silmä	 idiomatic	Hänellä oli oma sievä huoneensa , jonka Alette oli järjestänyt pitäen silmällä kaikkia mahdollisia mukavuuksia -- sitäkin , että hän saattaisi vapaasti olla huoneessaan yksin milloin halusi , lukea , kirjoittaa kirjeensä tai asettua mukavaan lepoon .
 5673578	pitää_silmä	   literal	ilmoittaa nuori venakko salaisesti ihaillen muukalaisen herran kaunista , solakkaa ja kookasta vartaloa ja tavotellen tämän katsetta , mutta suomalainen pitää silmänsä ikäänkuin verhottuina antamatta polttaa outoa naista .
 5679257	pitää_silmä	   literal	Tällä rannalla ei ole kallioita , mutta rannan läheisyydessä veden alla on kaikkialla kareja , niin että maata lähestyessä täytyy pitää silmät hyvin auki eikä saa mennä liian likelle rantaa , vaikka meri onkin hyvin kirkas ja pohjan näkee selvästi .
 5683291	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmänsä kiinitettynä maahan , mutta joka askeleella hän kuitenkin tiesi , missä oli ; hän tunsi jokikisen kiven tiellä .
 5695627	pitää_silmä	 idiomatic	Ylhäisten henkilöiden joukossa , joita yleisö pitää silmällä , on muuan erittäin huomattava , joka ei seuraa yleistä harrastusta eikä riennä kuningattaren luo , vaikka on tämän puvun ja seuralaiset tuntenut , vaan päinvastoin jättää rekensä ja poikkee vastakkaiselle käytävälle kadoten sinne seurueineen .
 5703041	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta tällä langalla , olkoonpa se kiinnitetty kuinka etäälle hyvänsä ja vedettäköön sitä kuinka piukkaan tahansa , hallitaan ainoastaan maallisia ja ihmisellisiä asioita , ja vaikka meidän Herramme piiliikin sen takana ja pitää silmällä , että sitä höllennetään ja piukennetaan kohtuudella , ettei ihmiskunta istu ihan joutilaana ja laiskana yhdellä laidalla tai juokse nurin niskoinsa toisella niinkuin herneet säkin revetessä , yksityisellä ihmisellä on tässä langassa kuitenkin sen verran vapautta kuin hörriäisellä , lasten sen kanssa leikitellessä , hän voi lentää rapistella vähän sinne ja tänne .
 5703063	pitää_silmä	 idiomatic	Ja pastorin ensimäiset askelet aamulla kävivät hänen luoksensa ja hän piti silmällä tytön kasvamista ja kehittymistä , lehti lehdeltä , ja tuki häntä tyngöllä sivulta , että hän kasvaisi suoraan ylöspäin , ja poisti hänestä rikkaruohon ja syöpäläiset , ja kun hän illalla kävi levolle , sanoi hän toivollisena kuin lapsi : `` Regina , nyt on hän pian kukkiva '' .
 5704943	pitää_silmä	 idiomatic	Jokainen outo halava kelpasi hänelle piilopaikaksi , josta hän piti silmällä rakastettuansa , jokaista ojaa Pümpelhagenin pellolla käytti hän saartokaivantona , josta hän häntä piiritti , jokainen töyräs oli tähystyspaikkana , jossa hän seisoi vartioitsemassa , ja jokaisen pensaan takana makasi hän väijyksissä .
 5705044	pitää_silmä	 idiomatic	`` Minä en kuultele milloinkaan , minä pidän vaan korvani auki , ja silloin kuulen minä , ja pidän silmäni auki , ja silloin näen minä .
 5705407	pitää_silmä	 idiomatic	Minä -- minä pidän silmällä noita pieniä tyttösiä , ja ne molemmat luikarit on pentele perivä !
 5705874	pitää_silmä	 idiomatic	Te lupasitte pitää silmällä , että nuo nuoret miehet tekisivät tehtävänsä eivätkä rupeisi tyhmyyksiin , mutta sen sijasta heitätte te toisen kokonaan , ettekä huoli hänestä mitään , ja yllytätte toista vaan tyhmyyksiin , niin että hän , sen sijasta että hänen pitäisi lukea kirjojansa , juoksentelee pitkin rantoja ongenvapa kädessä ja tuo minulle illalla kimpun sormenpituisia ahvenia .
 5706350	pitää_silmä	 idiomatic	Rehtori meni poikansa kanssa ulos pihalle , Bräsig asettui akkunan ääreen ja piti silmällä molempia .
 5706744	pitää_silmä	 idiomatic	Ja minun kai pitää sillä aikaa vetää sinun saappaasi jalkaani ja kahlata syvässä liejussa tanhualla ja pitää silmällä renkejä ? ''
 5707009	pitää_silmä	 idiomatic	Tätä asiata päätti Frida nyt pitää silmällä ; mutta tämmöinen toimi ei suinkaan onnea kartuta .
 5707659	pitää_silmä	 idiomatic	Muuten on minun teille ilmottaminen , että minun tuomarina ei tule ainoastaan pitää silmällä teidän , vaan myöskin syytetyn etua '' .
 5707756	pitää_silmä	 idiomatic	Ja sentähden '' , sanoi hän , `` neuvon minä teitä , herra von Rambow , pitämään silmällä niitä , jotka ovat olleet avullisna päivätyöläisen karkaamiseen ja jotka ylimalkaan pitävät hänen puoltansa '' .
 5708493	pitää_silmä	 idiomatic	`` Ja herra istuu hevosen selässä töyräällä ja pitää silmällä ja komentaa kaikkia '' .
 5708719	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta , Liina , jättäkäämme heidät ; semmoisten kanssa ei meillä ole mitään tekemistä , ja me kolme tahdomme elää onnellisessa avioliitossa ja tuon pienen kulmakamarin annatte te minulle , että minä voin pitää silmällä talouden toimia ja sittehän piru riivaa , jollei nuori herra pastori vuoden perästä itse voi hoitaa maanviljelystänsä .
 5709573	pitää_silmä	 idiomatic	`` Sitä en minä nähnyt '' , sanoi kauppiaan rouva , `` minä pidin silmällä vaan nuorta tyttöä , joka seisoi , kädet ristissä rinnalla ja ihan kalpeana .
 5710004	pitää_silmä	 idiomatic	-- Zodick , sanoin minä -- sillä Zodick oli tullut minun vaunuillani , minä aion matkata matkoihini seuraavana päivänä -- Zodick , asetu tähän ja pidä silmällä Pümpelhagenin herraa , kuinka hänen käy , minä rupeen voimaan pahoin .
 5710215	pitää_silmä	 idiomatic	Semmoisissa oloissa , kuin mailmassa nyt oli olemassa , tulee tavallisesti jokaisen oikea luonto näkyviin , niinkuin sitä myös humalaisista ihmisistä sanotaan , ja sen täytyi olla perhanan kokenut ja kylmäverinen mies , joka voi pitää silmällä koko tätä melskettä ja häiriötä , pysyä varovana ja katsella sitä kaukaa ja arvata , mikä hyvä , mikä paha oli , ja kuinka oli johtaminen alustansa näissä hyrskyvissä aalloissa .
 5731026	pitää_silmä	 idiomatic	kun tuohon löhähtivät ... jos ne vielä löytäisivät minun kätköni ... pitääpä pitää silmällä , eiköhän nuo jo nukukkin pian ( menee ) .
 5735973	pitää_silmä	 idiomatic	Voisittehan vähän pitää silmällä käsialaakin , sillä totta puhuen , hän kirjoittaa oikeita harakanvarpaita .
 5738127	pitää_silmä	   literal	Kun hän kaukaa näki odottajiansa , kävi hän levottomaksi , astui joko liian pitkiä tahi liian lyhyitä askeleita , ei tiennyt minne piti silmänsä kääntää ja tuuppi pikku tyttöjä , joita aina piti seurassaan , ett'ei aivan yksin joutuisi tämmöisiin vaaroihin .
 5740667	pitää_silmä	 idiomatic	KUNINGAS : Uskon sen , vaikka välistä kylläkin on vaikea pitää silmällä kaikkia vehkeilijöitä .
 5744072	pitää_silmä	 idiomatic	-- Jospa vain olisit tahtonut tulla vaimokseni , olisit voinut sanoa sen isällesi suoraan , mutta sinä olit tietenkin muuttanut mieltä , kuten naisten tapa on , jollei heitä alituisesti pidä silmällä ja juokse heidän jäljissään , Oskar virkkoi .
 5744958	pitää_silmä	 idiomatic	Niin mekin : kun puhumme joutavista asioista , niin käsittelemme niitä pitäen silmällä korkeinta näkökantaa , toisin emme .
 5763576	pitää_silmä	 idiomatic	3 ) Tämän valtiosihteerin tulee olla kirjevaihdossa kenraalikuvernöörin ja konseljin kanssa , pitää silmällä asiain yleistä kulkua , esittää ne kaikkein korkeimmin vahvistettaviksi ja ennen kaikkea tuntea henkilöitä , ylläpitää tarpeellista yhteyttä heidän ja hallituksen kesken , osottaa heille hyväntahtoisuutta ja ystävällisyyttä sekä saavuttaa heidän rakkauttaan ei ainoastaan asiain hoidon puolueettomuudella ja rehellisyydellä , vaan myöskin olennon , elintapojen ja vieraanvaraisuuden vissillä ystävällisellä hyväntahtoisuudella .
 5781937	pitää_silmä	 idiomatic	Koetan ainakin pitää silmäni auki .
 5783169	pitää_silmä	 idiomatic	Pitäkää silmänne auki , kuin Osvald tulee takaisin .
 5794688	pitää_silmä	 idiomatic	Ei , hän piti silmällä koko lähteen , islantilaisen Eddan luonnetta , tunsi sen syntymäajan ja syntymämaan ihmisten ajatuskantaa , kertomistapaa ja oloja .
 5795492	pitää_silmä	 idiomatic	Innolla Porthan osakunnan kokouksissa johti väittelyharjoituksia , piti silmällä , että kaikki niissä olivat läsnä ja nuhteli ankarasti poissa olleita .
 5795540	pitää_silmä	 idiomatic	Kotiopettajan tuli vaalia sekä lapsen ruumista että sielua , pitää silmällä hänen halujaan ja taipumuksiaan , alusta pitäen vieroittaa hänet vioista ja pahoista pyrkimyksistä , vedota vähän vanhempana hänen kunniantuntoonsa , käyttää palkintoja ja rangaistuksia , mutta molempia varovasti .
 5797741	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta hän ei ehtinyt niitä kauan tarkastella , sillä hänen täytyi pitää silmällä naista , joka yhä kulki eteenpäin .
 5808570	pitää_silmä	 idiomatic	Mä tänne Tukholman uuden luon , mi pitää silmällä tsaarin. » Horn kumman kuulee , hän hätkähtää .
 5811047	pitää_silmä	 idiomatic	Ukkorovasti kulki ympäri tarkastellen ja pitäen silmällä töiden kulkua , pitkä merenvahapiippu hampaissa .
 5812711	pitää_silmä	 idiomatic	Pormestarin rouva tuli viereisestä huoneesta ja varoitteli hellan ääressä puuhailevaa kauppias Blomin puotineitiä pitämään silmällä hänen kahvipannuaan .
 5813138	pitää_silmä	 idiomatic	Heti oli siinä joku Pietari taikka Jaakob torumassa , aivan samalla tavalla kuin mamselli Hård , joka ikkunastaan piti silmällä , etteivät Laidan pojat päässeet hänen ryytimaahansa .
 5813841	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä länsiristeyksen etelänpuoleista kamiinia .
 5814418	pitää_silmä	 idiomatic	Hän soitti , pitäen silmällä ikkunalla istuvia tyttöjä .
 5818689	pitää_silmä	 idiomatic	André astui hitaasti edelleen , kopeloiden rukousnauhaansa , piti silmällä kaikkea , vaikka ei siltä näyttänyt , ja laski suljetut portit .
 5820711	pitää_silmä	 idiomatic	Kuljemme niin lähellä sillan reunaa kuin suinkin ; laivan yläkannelta , jolla pyydän teitä pysyttelemään , voitte pitää silmällä kaikkia ajoneuvoja , niin että ette jää meitä näkemättä .
 5821167	pitää_silmä	 idiomatic	Me ajamme tunnin toisensa jälkeen , minä pidän silmällä joka asemaa , mutta hän ei nouse junasta .
 5821221	pitää_silmä	 idiomatic	Sen lisäksi piti minun pitää silmäni auki sen pikku kuningattaren tähden joka kerta kun juna seisahti .
 5826139	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta isälläni oli toinen ajatus ja hän piti silmällä erään toisen talon rientoja , ollaksensa valmis sen ostamiseen , niin pian kuin sen omistaja siihen taipuisi .
 5826452	pitää_silmä	   literal	Minä satuinkin juuri silloin pitämään silmiäni reijässä , sillä vaarini ei ollut enää tarkkanäköinen ja minä olin hänen silmänänsä .
 5836809	pitää_silmä	 idiomatic	Pikku-Passi selitti , etteivät he ole tähän puuhaan ryhtyneet missään hyväntekeväisyystarkoituksessa , vaan yksinomaan pitäen silmällä kylän etua .
 5839005	pitää_silmä	 idiomatic	Mannering kuitenkin vihjasi , vaikka tarpeellista hienotuntoisuutta noudattaen , tuollaisten hurjamielisten seikkailijain suosimisen vaaraan : `` Yksistään valtion tullinkannollekin oikeudenmukaiseksi arvelisin -- '' '' Ohoh , tullijehut '' -- sillä mr. Bertram ei milloinkaan oivaltanut yleistä käsitettä , ja hänen käsityksensä tullijärjestelmästä hahmoutui hoitajiksi , kaitsijoiksi , katsastajiksi ja matkatarkastajiksi , joita hän sattui tuntemaan -- `` tullijehut osaavat kyllä puolestaan pitää silmänsä auki -- kenenkään ei tarvitse heitä auttaa -- ja onpa heillä sitä paitsi kaikki sotamiehet apunansa -- ja mitä oikeuteen tulee -- te kummastutte sen kuullessanne , mr. Mannering -- niin minä en ole rauhantuomari '' .
 5839358	pitää_silmä	 idiomatic	`` Mr. Sampson '' , sanoi hän toisen tullessa , `` eikö ole ihmeellisin asia tämän maan päällä , että te , jolla on vapaa ylöspito -- vuode , ruoka ja pesu -- ja kahdentoista punnan vuosipalkka , vain pitääksenne silmällä poikaamme , jätätte hänet näkyvistänne kahdeksi tai kolmeksi tunniksi ? ''
 5841725	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta takaisin hän ei tullutkaan -- vaikka minä häntä niin uskollisesti odotin , että itse pidin silmällä kananpoikien ja kupukyyhkysen paistamista , ja sitä minä en tavalliseksi työkseni tee , mr. Glossin -- ja vähänpä ajattelin , millainen luistelu hänellä liikkui mielessään -- mr. Charles-poloisen ampuminen ! ''
 5842354	pitää_silmä	 idiomatic	Hän käski sitte Barnesin pitää silmällä koulumestaria ja läksi astelemaan kantajan kanssa , jonka piti johtaa hänet lakimiehen puheille .
 5843997	pitää_silmä	 idiomatic	äännähti johtaja ; '' pysykää yhdessä , kinder , pitäkää silmällä vankia . ''
 5850517	pitää_silmä	 idiomatic	Kuljin niin hiljaa ja äänettömästi kuin taisin ja pidin silmällä mahdollisesti löytyvää riistaa .
 5863200	pitää_silmä	 idiomatic	Ajakaa ensin kotiinne , sillä näin myöhäinen käynti Böhmerin luona herättäisi epäluuloja poliisissa , joka varmaankin pitää silmällä , mitä minun luonani tapahtuu .
 5863807	pitää_silmä	 idiomatic	Tällainen , jo silloin harvinainen oikotie oli metsästyksen valvojalle suotu etuoikeus , jotta hän voisi mukavasti pitää silmällä hänen majesteettinsa kuusipeuroja ja fasaaneja .
 5864043	pitää_silmä	 idiomatic	-- Pitäkäämme silmällä , -- ajatteli Jeanne .
 5868531	pitää_silmä	 idiomatic	Poliisit pitivät silmällä katselijain viimeisiäkin vaikutelmia ; heidän käskynsä olivat niin selvät , että olisi ollut mieletöntä kiistellä heidän sauvoilla ja käsiraudoilla vahvistettua järkeänsä vastaan .
 5873898	pitää_silmä	 idiomatic	Tohtori Glaziou , valtion puistojen johtaja , jonka kanssa olin tutustunut Rio de Janeirossa , oli kolmen munkin kanssa jäänyt vuorelle yöksi ja kaiken yötä saanut pitää silmällä heitä väjyvää jaguaaria .
 5876315	pitää_silmä	 idiomatic	Tänä iltana pitäessään silmällä , milloin hän palaisi , Gervaise luuli nähneensä hänen menevän » Grand Balcon'in » tanssihuoneeseen , jonka kymmenestä häikäisevän kirkkaasti valaistusta ikkunasta tulvasi ikäänkuin tulipalon loimu synkälle ulkobulevardille .
 5876771	pitää_silmä	 idiomatic	Tänä aamuna Boche piti silmällä ja näki hänen tyynesti astuvan alas portaita ... Hän oli Adèlen luona , ymmärrättehän .
 5877973	pitää_silmä	 idiomatic	Sillä välin hän piti silmällä jälkijoukkoa .
 5878121	pitää_silmä	 idiomatic	Rouva Boche ja muori Coupeau pitivät pöydän päässä huolta lapsista , ottivat leikatakseen heille lihaa ja pitääkseen silmällä , etteivät he saaneet liian paljon viiniä juoda .
 5878183	pitää_silmä	 idiomatic	Hän ei kuunnellut , pudisti vain päätään pitäen silmällä viinureita , etteivät he saaneet viedä pois vateja , ennenkun hän oli niistä kaapinut kastikkeen viimeiseen tippaan .
 5878191	pitää_silmä	 idiomatic	-- Älkää ahtako heihin niin paljoa , rouva Boche , minä pyydän , sanoi Gervaise , joka oli vähäpuheinen , kaukaa pitäen silmällä Claudea ja Etienneä .
 5878799	pitää_silmä	 idiomatic	Pesijätär ja ovenvartija seisoivat vielä katukäytävällä puhellen naapureista ja pitäen silmällä Nanata estääkseen häntä rypemästä katuojassa , josta hän etsi pieniä kaloja ; ja molemmat vaimot käänsivät yhä uudestaan katseensa katolle , hymyilivät ja nyökyttelivät päätään , ikäänkuin sanoakseen , että he eivät hätäilleet .
 5879846	pitää_silmä	 idiomatic	Goujet seisoi pihdit kädessä odottamassa pitäen silmällä kuumenemaan pantua rautakankea .
 5880614	pitää_silmä	 idiomatic	Sitten hän itse kätki käärön muori Coupeaun esiliinan alle , neuvoen häntä pitämään sitä hyvin sileästi vatsansa päällä , sillä naapurien ei tarvinnut saada tietää , mitä hän kantoi ; ja hän tuli ovelle pitämään silmällä , ettei kukaan seurannut mummoa .
 5880874	pitää_silmä	 idiomatic	Kierosilmä Augustine , joka piti silmällä uuneja , sai syödä sylistään .
 5881099	pitää_silmä	 idiomatic	Se ei estänyt häntä pitämästä silmällä aikaihmisten pöytää .
 5881718	pitää_silmä	 idiomatic	Hän piti silmällä muori Coupeauta , että pihvit piti paistaa koviksi kuin saappaan pohjat , hän lisäsi sipulia joka paikkaan ja suuttui , jos salaattiin pantiin lisäheiniä , epäillen , että niissä voisi olla myrkkyä .
 5884213	pitää_silmä	 idiomatic	Samassa Léonie , joka piti silmällä erästä vastapäiselle katukäytävälle pysähtynyttä miestä , huudahti : -- Mitä tuo ukko tuolla tekee ?
 5886453	pitää_silmä	 idiomatic	Kävele myöskin nöyränä , mutta pidä silmäsi auki patojen ja pannujen sekä keittovälineitten suhteen .
 5887957	pitää_silmä	 idiomatic	Lit-lit , joka arvasi toimitusmiehen asian , oli sillä välin hiipinyt majan peräseinän taakse , ja uloskäytävän esiripun takaa piti silmällä molempia keskustelijoita moskiittovalkean ääressä .
 5888173	pitää_silmä	 idiomatic	Ja veristen tappelujen kautta teki Bastardi itsensä kaikkien toveriensa herraksi , sääti heille sekä työntekoa että ruokintaa koskevia lakeja ja piti silmällä , että he myöskin elivät niiden mukaan .
 5891415	pitää_silmä	 idiomatic	Hänellä oli mitä parhaat työkalut ja oivallinen koiravaljakko , ja hänen päätehtävänään oli tutkia jokien poukamia ja pitää silmät ja korvat avoinna .
 5897770	pitää_silmä	 idiomatic	Kun ketju oli täten muodostettu , lähtivät he liikkeelle itää kohti , ja heidän oli määrä pitää silmällä kaikkea , mikä sattui heidän eteensä .
 5898233	pitää_silmä	 idiomatic	Kaikkien tulee pitää silmällä , kenen päälle norsu vimmoissaan hyökkää .
 5898275	pitää_silmä	 idiomatic	Kalulun miehet astuivat nopeasti ja ääneti eteenpäin ja tapasivat pian vakoilijat , jotka olivat jääneet pitämään silmällä norsuja niiden sammuttaessa janoaan järvessä ja pärskyttäessä vettä toistensa päälle .
 5904150	pitää_silmä	 idiomatic	-- Hän on pitämässä silmällä sitä , meneekö herttua uudelleen ulos .
 5905013	pitää_silmä	 idiomatic	Tästä alkaen minä pidän silmällä sinun juoniasi , seuraan sinun salapolkujasi , ja pienimmänkin petoksen , vähimmänkin kaksimielisyyden huomatessani lasken minä voimakkaan käteni sinun päällesi , konna , ja jätän sinut pyövelin käsiin .
 5908382	pitää_silmä	 idiomatic	Uskollinen Gertrud piti silmällä , ettei kukaan saisi heitä äkkiarvaamatta yllättää .
 5911581	pitää_silmä	 idiomatic	Samoin sinutteli Nosdrew polisimestariakin ja prokuratoria , kuni läheisiä sukulaisia konsanaankin ; mutta ison pelin aljettua , rupesivat polisimestari ja prokuratori varsin huolellisesti tarkastamaan kaikkia hänen kaatojaan ja pitämään silmällä jok'ainoata korttia , minkä hän löi .
 5918685	pitää_silmä	 idiomatic	Mutta valoa on kaikessa mitä tapahtuu , ja suurimmat ihmiset ovat suuria vain siksi , että heillä on tapana pitää silmänsä avoimina kaikille valoille .
 5919729	pitää_silmä	 idiomatic	Olen ajatellut , että se , joka pitää silmällä juuri tätä rajaa , näkee , että ennen muodonmuutosta käsillä ollut sisältö ei mene kadoksiin , vaan keskittyy ja on kaikkineen , vieläpä äärettömän paljon runsaampana mukana uudessa tuotteessa , joka syntyy ; että siinä kohdassa tietopuolinen kykymme saavuttaa olennaisesti korkeamman asteen .
  425527	ahmia_silmä	 idiomatic	Kuumat aallot kohosivat hänen rintaansa , hän ahmi silmineen viekottelevaa asuinkumppaniaan ja luuli tuota ahdistavaa tunnetulvaa haluksi rynnätä hänen kimppuunsa , antaakseen tytölle perinpohjaisen selkäsaunan .
 1196902	ahmia_silmä	 idiomatic	Silloin tällöin tunkeutui hänen korvaansa myöskin Arbakeen käskevä ääni -- nyt kuului huumaavaa soittoa ; pitkä saattue oli lähtenyt amfiteatterille ahmimaan silmillään atenalaisen kuolinkamppailua !
 1235305	ahmia_silmä	 idiomatic	Hänen kasvonsa olivat olkapääni kohdalla ja hän ahmi silmillään paitani sisustaa .
 1248215	ahmia_silmä	 idiomatic	Mitä sanoisitte miehestä , joka haltioituneena ahmisi silmillään paljasta kannokkoa ja sanoisi : 'Ah , sieluni kautta , onpa tuossa jalo metsä ! ' ''
 1816257	ahmia_silmä	   literal	Hän suorastaan ahmi ne , silmissä omituinen säteily .
 2462481	ahmia_silmä	 idiomatic	Hän imi jokaisen sanani , ahmi silmillään jokaisen liikkeeni , omaksui jokaisen mielialani .
 2950568	ahmia_silmä	 idiomatic	Runoilija seisoi portilla ahmien silmillään kirjavaa näkyä kentällä , ikäänkuin hän olisi tahtonut sen sieluunsa nielaista .
 3143813	ahmia_silmä	 idiomatic	He ahmivat silmillään tuota elävää lihaa !
 3333305	ahmia_silmä	 idiomatic	Hän makasi lavitsallaan ja ahmi silmin tuota kuvaa .
 3464753	ahmia_silmä	 idiomatic	Gilbert katseli tai oikeammin tapansa mukaan ahmi silmillään Andréeta ullakkokamarinsa ikkunasta .
 3466973	ahmia_silmä	 idiomatic	Haa , sinä ahmit silmilläsi käsikirjoituksiani , aarteitani !
 3471722	ahmia_silmä	 idiomatic	-- Merkki , jota Ludvig XV : n seuraaja ahmii silmillään tuolta jonkun verhon takaa .
 3857186	ahmia_silmä	 idiomatic	`` Voi , sire , hän ihan ahmi silmillään rivejänne . ''
 3867517	ahmia_silmä	 idiomatic	Molière ei kaivannut kehoitusta ; hän ahmi silmillään parooni Portosta .
 4014761	ahmia_silmä	 idiomatic	Andersson oli tarkkaavaisena kuullellut ja toisinaan , ikäänkuin ahmien silmillään , ottanut vastaan toisen suusta tulevia sanoja .
 4860316	ahmia_silmä	 idiomatic	Mutta kun kamarineitsyt katosi ja Gilbert näki valon syttyvän hänen ullakkokamarinsa ikkunaan , niin hiipi hän varpaisillaan yli puutarhassa olevan aukeaman , tuli ikkunan alle ja kyyristyi sinne varjoon , odottamaan jotain , tietämättä ehkä , mitä odottikaan , ahmien silmillään Andréetä , joka istui huolettomana klaveerin ääressä .
 4892065	ahmia_silmä	 idiomatic	Eteeni leviävä taulu oli siis kaikin puolin miellyttävä , enkä voinut mielestäni kylliksi ahmia silmilläni noita hauskannäköisiä , viheriöiviä , viljeltyjä kumpuja ja noita toimeliaita , maalla ja merellä hääriviä ihmisiä .
 5022843	ahmia_silmä	 idiomatic	Hän istuutui ilman muuta Julian viereen ja ahmi silmillään alotettua kirjettä .
 5275198	ahmia_silmä	 idiomatic	Herra Robert van Rensselaer istui kumartuneena häntä kohti ja keskustellessaan ahmi silmillään edessään olevaa ihanaa näkyä .
 5749121	ahmia_silmä	 idiomatic	-- Saattomies itsekin sanoi : » sinua ne vaan käyvät katsomassa. « On tulevinaan muka jotain tärkeätä paperia hakemaan , missä , -- missä , ja minä näen ihan selvästi , ettei hän hae mitään paperia , vaan ahmii silmillänsä minua , -- puhui Maslova hymyillen ja ikäänkuin kummissaan heilutellen päätänsä. -- On ne nekin taiteilijoita .
   33773	uskoa_silmä	 idiomatic	Urhoolliset upseerit vihollisen puolella tuskin uskoivat silmiään , nähdessään tämän vähäisen , ryysyisen , menehtyneen joukon , joka kokonaisen kuukauden päivät oli puolustanut Kajaanin linnaa ja jossa oli kolme ukkoa , naista ja lasta yhtä sotakykyistä miestä kohden .
   71955	uskoa_silmä	 idiomatic	Etenkin vaivasi häntä se , että tahtomattaankin hänestä koppi tuntui pieneltä , jota vastoin uskon silmillä katsottuna sitä olisi täytynyt pitää äärettömänä , koska siitä alkoi Jumalan äärettömyys .
   73454	uskoa_silmä	 idiomatic	-- Voinko uskoa silmiäni ja korviani ?
   77123	uskoa_silmä	 idiomatic	Miltoun tunkeutui katuliikenteen läpi kiinnittämättä suurempaa huomiota niiden tuhansien ihmisten muotoihin , joiden ohi hän kulki , mutta nähden uskon silmillä ne muodot , mitkä halusi nähdä .
  145127	uskoa_silmä	 idiomatic	Perin outoa oli Roomassa nähdä orjatar , joka uskalsi vastustaa käskyä ja joka sanoi : » en tahdo enkä voi. » Petronius ei ollut uskoa silmiään eikä korviaan .
  147613	uskoa_silmä	   literal	`` Kyllähän minä sen kuulin Ostrianumissa ja näinhän minä kuinka te kohtelitte Chilonia ja minua , mutta kun minä sitä ajattelen , tuntuu se minusta unennäöltä , jota ei pidä uskoa silmin nähneensä eikä korvin kuulleensa .
  161037	uskoa_silmä	 idiomatic	huudahti Laila , `` Jumalan nimessä , onhan se Jaampa , voinko uskoa silmiäni , oletko sinä todellakin vanha Jaampa ? ''
  201616	uskoa_silmä	 idiomatic	Aune ei ollut uskoa silmiään , sillä toden totta -- Lauri oli nukkunut .
  217149	uskoa_silmä	 idiomatic	He iloitsivat suuresti , kun näkivät minut eivätkä tahtoneet uskoa silmiään , kun näytin heille kaiken minkä olin koonnut .
  233446	uskoa_silmä	 idiomatic	Pekka puolestaan ei ollut uskoa silmiään , nähdessään isänsä täällä opintietä vaeltavan .
  326974	uskoa_silmä	 idiomatic	Mutta uskon silmillä ja mielikuvituksesi värillisillä silmälaseilla sinä ehkä luulet näkeväsi tuon tulevaisen kirkkauden .
  383554	uskoa_silmä	 idiomatic	Markus ei ollut uskoa silmiään , nähdessään puodinomistajan selvästi vapisevan .
  384364	uskoa_silmä	 idiomatic	Hänen oli aluksi miltei vaikea uskoa silmiään ja korviaan , nähdessään täällä Kavanderin punaisessa kravatissa ja kuullessaan hänen kiivailevan sorretun köyhälistön puolesta -- saman Kavanderin , joka parisen kuukautta sitten oli ylimielisesti loukannut Markusta hänen työläisnaisten puolesta kirjoittamansa artikkelin johdosta .
  384411	uskoa_silmä	 idiomatic	-- Pitääkö minun nyt todellakin uskoa silmiäni , että sinä seisot siinä ilmielävänä , vaikka minä silloin olin asemalla näkemässä , kun sinä lähdit äitisi luo ?
  387588	uskoa_silmä	 idiomatic	Tuskin hän saattoi uskoa silmiään , mutta ilma oli todellakin jo niin tyyntynyt , että riippakoivujen oksat enää vain hiukan värähtelivät .
  410954	uskoa_silmä	 idiomatic	`` Pitääkö mun uskoa silmiäni , Marit ? ''
  468264	uskoa_silmä	 idiomatic	Tuskin uskoin silmiäni , kun näin hänet edessäni nuorempana ja ketterämpänä kuin kymmenen vuotta takaperin ; sillä hän nautti jo silloin päivittäin niin paljon opiumia , että se lääkärini mielestä oli riittävä tappamaan kolmekymmentä , opiumiin tottumatonta henkilöä .
  478441	uskoa_silmä	 idiomatic	Senpätähden Eerikki nyt tuskin uskoi silmiään , kun ensimmäinen , joka kohtasi hänet laivassa , oli juuri tuo sama niin monesti hutkittu ystävä , kapteeni Neptunus Gast -- nyt kapteenina Vaasan suurimmassa aluksessa , Toivossa , jonka isännistö oli kuulu erinomaisesta tarkkuudestaan valitessaan päälliköitä laivoihinsa .
  570908	uskoa_silmä	 idiomatic	Ukko lyyhistyi maahan ja voihki siinä hetkisen tunnustellen sääriään ja komennellen pettäviä polviaan , kunnes uskoi silmiänsä uskallettuaan uudestaan katsahtaa poikaansa kohti .
  658756	uskoa_silmä	 idiomatic	Villefort ei voinut uskoa silmiään , Villefort ei voinut uskoa järkeään .
  788379	uskoa_silmä	 idiomatic	Voinko uskoa silmiäni , vaivautuisiko tohtori Stub näin varhain nousemaan sanoakseen minulle jäähyväiset ?
  797370	uskoa_silmä	 idiomatic	Ei usko silmä korvan kuulematta .
  827205	uskoa_silmä	 idiomatic	-- pitääkö mun uskoa silmiäni , että Johanna olis pois kisalta .
  926197	uskoa_silmä	 idiomatic	Pimeys on haihtunut , minä näen nyt toisella tavalla , uskon silmillä , kuten Baltasar . ''
  934763	uskoa_silmä	 idiomatic	Uskon silmä näkee siinä välttämättömän rangaistuksen , joka on Jumalan lähettämä eikä kestä iäti .
  953148	uskoa_silmä	 idiomatic	Mikäli muistan , oli runossa edelleen : `` Jörönä hän istui sen illan hytissään , eikä lausunut sanaa , jota mainita kävisikään ; '' mutta kuuleppas sitte edelleen suorasanaisin norjankielin : `` Kun hän seuraavalla kerralla istui veneessä , nykäisee jälleen siimaa , ja kun hän vetää ylös , katsoo hän katsomistaan eikä ole oikein uskoa silmiään , sillä koukussa riippuu kultaraha .
  961847	uskoa_silmä	 idiomatic	Uskon silmille on hän nyt ilmestynyt profetallisen lampun avulla ( 2 Piet .
  963076	uskoa_silmä	 idiomatic	Katsokaamme esiripun tuolle puolelle , ja pitäkäämme uskon silmä kiinnitettynä korkean kutsun palkintoon , jonka Jumala on valmistanut niille , jotka rakastavat häntä -- niille , jotka ovat kutsutut ja uskolliset ja valitut hänen aivoituksensa mukaan .
  964064	uskoa_silmä	 idiomatic	Kun nimi-Siionissa , niinkuin profeta Jesaja ennusti , ne syntiset , jotka ovat unohtaneet tai jättäneet liittonsa Herran kanssa pitämättä , peljästyvät pimeitä pilviä , jotka peittävät hänen kasvoinsa kirkkauden , ja ulkokullatut vapisevat , näkee totinen Siion uskon silmällä kuninkaan ihanuudessaan ja näkee maan , joka vielä on kaukana -- ohran ja viirin maan , ihanan perinnön , johon tämä mahtava kuningas ja suuri Lunastaja on tullut johtamaan langennutta sukua -- maan , jossa asujamet eivät tule sanomaan : Minä olen sairas ; sillä kansa , joka siellä asuu on kansa , joka on saanut synnit anteeksi .
  964080	uskoa_silmä	 idiomatic	Ennustus on myöskin ilmaissut hänen toisen tulemisensa tavan niin ettemme , vaikka hän on läsnä , voi odottaa näkevämme häntä eikä ylösnousseita pyhiäkään , jotka nyt ovat hänen kaltaisiaan , paitsi uskon silmällä -- uskomalla `` vahvaan profetalliseen sanaan '' ; kuitenkin olemme oppineet tietämään , että ne , jotka muodostavat `` Kristuksen jalat '' , myöskin pian tulevat muutettaviksi samankaltaiseen ihanuuteen .
  964674	uskoa_silmä	 idiomatic	Se mikä tapahtui 1881 , kuten sekin mikä tapahtui 1874 voidaan erottaa ainoastaan uskon silmällä Jumalan sanan valossa .
  964785	uskoa_silmä	 idiomatic	Eikö syömmein riemastuisi , Kiitostansa laulellen , Kun saan uskon silmät luoda Eedenihin uutehen , Jossa kansa vapahdettu Vankilasta kuoleman Nauttii terveyttä , rauhaa , Omaa onnen kirkkahan .
  989320	uskoa_silmä	 idiomatic	Perille päästyänsä ei Kaisa tahtonut uskoa silmiänsäkään , sillä portaille häntä tervehtimään tuli tuo jo aikoja sitte kadonnut Kalle Kelvoton ja ihan ilmielävänä .
 1027928	uskoa_silmä	 idiomatic	Maalle noustuaan meni Stanley kauhistuneen , rannalle jääneen joukon luo , joka tuskin uskoi silmiään , kun näki hänen lähestyvän .
 1072147	uskoa_silmä	 idiomatic	Ritarin lukiessa kirjettä , avautui tuvan ovi ja muuan ritarin palvelijoista astui sisään ; Kaarina kohotti välinpitämättömästi silmänsä ... Kaikki hyvät henget , voiko hän uskoa silmiään , eikö tuossa ollut Pentti , hänen rakastettu Penttinsä ! ...
 1101371	uskoa_silmä	 idiomatic	Mun sieluni sen uskon silmällä havaitsi .
 1137675	uskoa_silmä	 idiomatic	Ruohikolle tultuaan hän tuskin uskoi silmiään : väli oli vain pidentynyt !
 1182883	uskoa_silmä	 idiomatic	kysyi Jin Vin kykenemättä uskomaan silmiään tai korviaan .
 1201730	uskoa_silmä	 idiomatic	Tuskin uskoisi silmiänsä , vaan niin siinä kuitenkin on .
 1243725	uskoa_silmä	 idiomatic	Ei tahdo uskoa silmiään , kun näkee , että tähkä täällä on vielä vihreä , kun se pari tuntia sitten laaksossa , josta lähdimme , jo kuhilaalla kellerti .
 1244337	uskoa_silmä	 idiomatic	En ollut uskoa silmiänikään enkä muistaa , miten olin tähän kaikinpuolin hienoon huoneesen joutunut .
 1436148	uskoa_silmä	 idiomatic	Ei kukaan tahtonut uskoa silmiänsä , kun nähtiin suuren leveän valojuovan äkkiä selittämättömällä tavalla sammuvan pimeyteen .
 1465608	uskoa_silmä	 idiomatic	Mr Hobbsin oli vaikea uskoa silmiään , kun hän katsahti myyntipöydän yli ja näki Dickin rientävän sisään lehti kädessään .
 1477293	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja minun tarpeeni kasvoi niin suureksi , että olisin jo melkein ollut valmis tekemään väkivaltaa järjelleni ja ruveta uskomaan silmät ummessa semmoista , joka oli kokonaan järkeäni vastaan .
 1489440	uskoa_silmä	 idiomatic	Jos muutamat tällä hetkellä seisoisivat tässä , eivät he uskoisi meitä samoiksi ihmisiksi -- eivät uskoisi silmiänsä eivätkä korviansa , eivät uskoisi , että me todella voimme heidät unohtaa .
 1551322	uskoa_silmä	 idiomatic	Topi seisoo iloisesti ällistyksissään eikä ensin ota uskoakseen silmiään , vaan sitten äkkiä lähtee juosta hölkkäisemään kirkkomyllylle niin että hiukset ilmassa leijaa ja tyhjä pussi niskassa roihuaa , ja hän saapuu kirkon juurelle ja läähättää : `` minä , minä , minä ! ''
 1561396	uskoa_silmä	 idiomatic	Tietysti minä uskoin silmiäni , mutta sittenkin seisoin hetken aikaa aivan lamautuneena siitä näystä , joka kohtasi minua .
 1623865	uskoa_silmä	 idiomatic	Silloin -- Juliette ei tahtonut uskoa silmiään -- nousee äkkiä Herbertin käsi ja lankeaa pari kertaa vasten naisen kasvoja .
 1641527	uskoa_silmä	 idiomatic	Orleansin asukkaat tämän nähdessään tuskin uskoivat silmiään , sillä he olivat aivan hämmästyneet , kun tuo hirmuinen Talbot , Ranskan vitsaus , todellakin nyt oli voitettu ja kun hänet oli ajanut pakosalle neitsyt , joka ei vielä ollut täyttänyt kahtakymmentä .
 1757443	uskoa_silmä	 idiomatic	Lovisa kavahtaa sängystään , katsoo Helenan kauheasta tuskasta vääristyneitä kasvonpiirteitä eikä tahdo uskoa silmiään eikä korviaan .
 1909557	uskoa_silmä	 idiomatic	Ylpeät me olemmekin että tiedämme edessämme näkevämme milloin keisarillisia husaareja tulipunaisine vormuineen , sinisine ihomyötäisine nousuineen ja lumivalkoisine ratsuilleen , milloin kaartin rakuunoita , Donin ja Uraalin kasakoita , krenatöörejä , tsherkessisotilaita , ulaaneja ja mitä kaikkia ne lienevät olleetkin -- kaikkine eri pukuineen , aseineen , sotamerkkeineen ... Ja kun sitten saamme nähdä itse itsevaltiaan Suuriruhtinaamme , H. M. Keisarin Aleksanterin korkea-arvoisine perheineen , loistavine hoviseurueineen , ruhtinaallisine joukkoineen ... , niin vähälläpä emme tahdo uskoa silmiämme , -- luulemme näkevämme unta .
 2023897	uskoa_silmä	 idiomatic	Mirri ei tahtonut uskoa silmiään , mutta muutakaan ei voinut .
 2054672	uskoa_silmä	 idiomatic	Jos hän vois nähdä sen läpi -- ja uskon silmillä voikin sen tehdä -- voisi hän katsella miten he kiemurtelivat ja vääntelehtivät siellä nuoleksivien liekkien keskellä kärventyneinä ja palaneina ... ikuisessa tuskassa , jonka ajatteleminenkin sai hänet värisemään .
 2094372	uskoa_silmä	 idiomatic	-- Kysyin Macilta missä olet enkä ollut uskoa silmiäni , kun hän osoitti pientä amatsonia , joka kiiti hurjaa vauhtia mäkeä alas .
 2096792	uskoa_silmä	 idiomatic	Surullisesti kiehui ja sihisi samovarini , ikäänkuin säestäen suruisia ajatuksiani , kun yht'äkkiä rotkoasuntoni ovea peittävä verho kohosi ja -- en ollut uskoa silmiäni -- Hershkon ilkeä naama irvisti vastaani .
 2135586	uskoa_silmä	 idiomatic	Myös usein uskon silmillä Saan sinne tähtäellä , Ja toiste toivon siivillä Likemmä liidätellä ; Mut sitten taasen katoaa Pois edestän ' se riemun maa .
 2150194	uskoa_silmä	 idiomatic	Ne heräävät hurskaan näköisinä ja epäröivinä eivätkä voi uskoa silmiänsä , ja niiden hämmästyksen on yhtä vaikea tunkeutua niiden laiskuuden läpi tietoisuuteen , kuin kuun säteen on tunkeutua rämeikön vedenkalvon lävitse .
 2257780	uskoa_silmä	 idiomatic	Siksi elon ongelmoita uskon silmin katso vaan !
 2287151	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja jos voin uskoa silmiäni , Bourdon , pilkistääkin karhun turpa tuon vanhan hongan takaa -- tuosta , missä mettiäiset ihan pimittävät ilman ! ''
 2302695	uskoa_silmä	 idiomatic	Epäuskoni joutui häpeään ... enkä minä kuitenkaan tahtonut uskoa silmiäni enkä korviani .
 2460605	uskoa_silmä	 idiomatic	Pimeässä hän ei usko silmiään , vaan haparoi käsillään vuodetta .
 2560971	uskoa_silmä	 idiomatic	Sepän rajatonta huimaa iloa tästä niin arvaamattomasta vieraasta vähensi vaan kummastus , joka teki ettei hän voinut uskoa silmiänsä , sekä pelästys Katrin umpeensulkeuneista silmistä , puoli-avonaisista vaalenneista huulista , posken kalmankelmeydestä sekä , niinkuin näytti , kokonaan lakanneesta hengenvedosta .
 2573234	uskoa_silmä	 idiomatic	Rampa ei voinut uskoa silmiään ... hän hierusteli niitä ja katseli .
 2606195	uskoa_silmä	 idiomatic	Muukalainen , joka edelliset päivät on oleskellut paikkakunnassa missä teollisuutta harjoitetaan , ei usko silmiään eikä korviaan herätessään pyhäaamuna .
 2708909	uskoa_silmä	 idiomatic	Tuskin oli uskoa silmiään nähdessään niitä täällä meillä yksityisessä kodissa .
 2714655	uskoa_silmä	 idiomatic	Minun täytyy uskoa niitä , jollette te tahdo , että uskon silmiäni , sydäntäni , vaistoani , mielikuvitustani , jotka kertovat mitä hirvittävimpiä valheita teistä .
 2828415	uskoa_silmä	 idiomatic	Jos uskon silmiäni erään aatelismiehen kertomusta vastaan -- elää Gianettino .
 2851980	uskoa_silmä	 idiomatic	-- Kului hiukan aikaa ennenkuin äiti uskoi silmiänsä ja syleili poikaansa , ja kestipä vieläkin kauemmin ennenkuin hän oli oikein tointunut äkillisen ilon puuskauksesta .
 2864190	uskoa_silmä	 idiomatic	Viina-puukhollari ei ollut uskoa silmiänsä , kuin näki tie-kirjan kädessäni ; hän oli tingannut ja tuottanut hevoiset meille valmiiksi .
 3016373	uskoa_silmä	 idiomatic	Jo ei ollut uskoa silmiään , vaan makasi aivan hiljaa tuijottaen haamua , kunnes se kumartui ja suuteli häntä .
 3063164	uskoa_silmä	 idiomatic	Hän ei ottanut uskoakseen silmiään , käsittämättä , kuinka hän voi pettyä .
 3063650	uskoa_silmä	 idiomatic	En ollut uskoa silmiäni kun luin kirjeesi .
 3141846	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja kun se oli paperilla , en tahtonut aluksi uskoa silmiäni , ja minut valtasi niin eriskummallinen tunne , aivankuin olisi pitänyt samalla kertaa itkeä ja nauraa .
 3284609	uskoa_silmä	 idiomatic	En tahtonut ensin uskoa silmiäni , en korviani .
 3348822	uskoa_silmä	 idiomatic	En tahtonut uskoa silmiäni astuessani saliin ja näihin huoneisiin .
 3369878	uskoa_silmä	 idiomatic	Kapteeni ei ollut uskoa silmiänsä ; hän hieroi niitä ja tirkisteli ympärillensä , mutta ei , huone oli kuin olikin hänen huoneensa .
 3481661	uskoa_silmä	 idiomatic	Tuskin uskoi silmiänsä , katsellessaan nyt tuohon mustaan aukkoon , josta vastikään oli noustu .
 3530784	uskoa_silmä	 idiomatic	Hän ei ollut uskoa silmiään , kun keksikin samat ihmiset , jotka hän oli tavannut tuolla Hannon luona .
 3599714	uskoa_silmä	 idiomatic	-- Rakas Krag , sanoi hän , emmeköhän muitta mutkitta lakkaa uskomasta silmiämme ja korviamme ?
 3639508	uskoa_silmä	 idiomatic	En tahtonut oikein uskoa silmiäni ; mutta ruumiini ei sallinut epäillä sitä .
 3676023	uskoa_silmä	 idiomatic	Aikomuksemme on sitävastoin edeltäpäin varottaa , asestaa , lohduttaa , kehottaa ja vahvistaa `` uskon huonekunnan '' jäseniä , niin etteivät he menettäisi rohkeuttaan ja säikähtäisi , vaan voisivat olla täydellisessä sopusoinnussa Jumalan menettelytavan kanssa , silloinkin kun hän antaa maailmalle mitä ankarimman rangaistuksen ja kurituksen , nähdessään uskon silmällä siitä koituvan ihanan vanhurskauden ja pysyväisen rauhan tuloksen .
 3680167	uskoa_silmä	 idiomatic	Saman lupauksen juuri kantaa lopulta kahdellaisia oksia : oksastettuja metsäöljypuun oksia ja uudestaan oksastettuja luonnollisia oksia , kun lihallisen Israelin sokeus on otettu pois ja he uskon silmällä katsovat Vapahtajaan , joka kahdeksantoista vuosisataa sitten ristiinnaulittiin ja lävistettiin syntiuhrina .
 3703110	uskoa_silmä	 idiomatic	Soudimme voimaimme takaa päästäksemme pian ihmisasunnolle , ja tuskin uskoimme silmiämme , kun näimme synkässä Lapissa suomalaisten uudistalollisten hyvästi rakennettuja kartanoita ja niiden ympärillä viheriöitseviä niittyjä ja kauniita viljavainioita .
 3703493	uskoa_silmä	 idiomatic	Vilho tuskin uskoi silmiään nähdessään naapurinsa palaavan Pohjanlahden kautta .
 3757347	uskoa_silmä	 idiomatic	Nuori kapteeni odotti sievoisen tuokion , aivan kuin ei olisi voinut uskoa silmiään eikä korviaan .
 3769041	uskoa_silmä	 idiomatic	`` En luonnon silmillä , vaan uskon silmillä näen hänet aina .
 3826584	uskoa_silmä	 idiomatic	`` Uskon silmä ei ole tieteen silmää terävämpi '' , huomautti Hapley kankeasti .
 3885384	uskoa_silmä	 idiomatic	Pitou ei tahtonut uskoa silmiään ; hän ei voinut käsittää , että tämä rikkaus oli häntä varten .
 3915715	uskoa_silmä	 idiomatic	RAGNAR ( tuijottaa ulos uskomatta silmiään ja huudahtaa ) .
 3937218	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja kun se oli paperilla , en tahtonut aluksi uskoa silmiäni ja minulle tuli niin eriskummallinen olo , aivankuin olisi samalla kertaa pitänyt itkeä ja nauraa .
 4041013	uskoa_silmä	 idiomatic	En tahdo vielä uskoa silmiäni , mutta olethan siinä kumminkin .
 4064547	uskoa_silmä	 idiomatic	Niilo syöksyi heidän luokseen ja lausui äimistyneen päällysmiehen korvaan , joka tuskin uskoi silmiään nähdessään marskin aseenkantajan tulevan vihollisten leiristä : '' Jumalan nimessä marskia vastaan on viritetty juonia ... olkaa valmiit ; kun kuulette miekan kalsketta kappelista niin rientäkää sinne ... samoin täytyy herra Eerikinkin seuralaisten tehdä , sillä hän ei itse tiedä siitä mitään ! ''
 4091149	uskoa_silmä	 idiomatic	-- Jos saan silmäni auki näkemään Jesusta hänen armahtavassa rakkaudessaan , jos saan armoa kurjuudessani uskon silmillä katsoa häneen : silloin tahdon kernaasti sulkea silmäni kaikelta muulta ja kiinnittää katseeni _yksin Jesukseen_ .
 4119893	uskoa_silmä	 idiomatic	_Nyt_ voi sen nähdä ainoastaan uskon silmä , joka Jumalan sanan kautta katsoo siihen , mistä kaikkien pyhän profeettain suun kautta on aina maailman alusta asti puhuttu -- kaiken ennalleenasettamiseen .
 4120579	uskoa_silmä	 idiomatic	Taivaallisen kirkkautta ei nähdä vielä , lukuunottamatta sitä , mitä henki on antanut sen uskon silmälle ilmestyä sanan kautta .
 4211101	uskoa_silmä	 idiomatic	Paljon kalliimpi on se näky , jonka saamme kirkastetusta Herrastamme hengellisestä , korkealle korotetusta kirkkauden Kuninkaasta , Lunastajastamme sekä Kuninkaastamme , ymmärryksemme ja uskomme silmillä , kuin se näky , jonka luonnollinen silmä hänestä sai ennen helluntaita .
 4211509	uskoa_silmä	 idiomatic	Kumminkaan ei luonnollinen näkö , vaan ainoastaan uskon silmä saattaa , vahvan profeetallisen sanan kautta , huomata hänen läsnäolonsa ja hänen tekonsa .
 4211754	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja uskolliset tulevat ilmeisesti _näkemään hänen olevan läsnä_ ainoastaan uskon silmillä -- sen kautta , jota ennen on kirjotettu heidän opetukseksensa , jotta he käsittäisivät sen , kun aika on tullut .
 4224795	uskoa_silmä	 idiomatic	`` Armas ystäväni , voin tuskin uskoa silmiäni ; olethan tehnyt ihmeitä ; ja minä , joka olin varustaunut pitämään kaikki hyvänä sellaisena kun ne olivat ; onhan täällä niin erinomaisen kaunista , kauniimpaa kuin mitä meillä ennen oli , niin kaunista , jommoiseksi ainoastaan sinun rakkaudesta rikas sydämesi sen voi tehdä . ''
 4318121	uskoa_silmä	 idiomatic	`` Uskon silmäsi mielen-ilmausta , niinkun evankeliumia .
 4334061	uskoa_silmä	 idiomatic	Hän avaa silmänsä , näkee Tristanin , ei usko silmiään : '' Sinäkö , Tristan , siinä !
 4367808	uskoa_silmä	 idiomatic	Niilo tuskin uskoi silmiänsä ; tuollaisenko kirjeen hänen Ceciliansa voisi kirjoittaa !
 4410251	uskoa_silmä	 idiomatic	Yrjö ei ollut uskoa silmiään astuessaan sisään .
 4523792	uskoa_silmä	 idiomatic	Hämmästyneet , typertyneet talonpojat eivät osanneet uskoa silmiään , ennenkuin kuulivat pojan parkuvan kaukana jäällä .
 4571912	uskoa_silmä	 idiomatic	Ei uskon silmä siellä enää näe Herran töitä , ei erota korva totuuden Hengen ääntä .
 4572432	uskoa_silmä	 idiomatic	Kirkko on komeasti rakennettu , sitä valaisee lukemattomain kynttiläin valo , mutta uskon silmä ei erota kuin pimeyttä vain .
 4572780	uskoa_silmä	 idiomatic	-- Vastustaessaan abbottiansa , huomautti Ratramnus siitä , että Herran ehtoollisessa löytyy jotain näkymätöntä , jota vain uskon silmä näkee .
 4577089	uskoa_silmä	 idiomatic	Ei se lihaa ja verta miellytä , mutta uskon silmä tajuaa sen rauhan satamaksi , monen palavan rukouksen todistuksenmajaksi .
 4611627	uskoa_silmä	 idiomatic	Vanha Colonna näki tuon ja tuskin uskoi silmiänsä ; ja ennenkuin hänen joukkonsa tointuivat kauhistuksestaan , kone kohosi ylös ja ruumiin päällitse syöksyi esiin kansan sotavoima .
 4781170	uskoa_silmä	 idiomatic	Tosin hän oli mennyt puutarhaan jo ennakolta , päättäen esiintyä kohteliaana ; mutta en tosiaan ollut uskoa silmiäni nähdessäni hänen tuon leskirouvan kanssa kävelevän edestakaisin käsi kädessä ! ''
 4834688	uskoa_silmä	 idiomatic	Milloinkaan ennen ei hän ollut uskon silmin niin ilmi elävänä nähnyt rakasta Mestariansa kuin tällä hetkellä .
 4851941	uskoa_silmä	 idiomatic	» Sanna ! » huudahti hän , kun nuorimman tyttärensä näki , » missä on sinun ylkäsi , häntä en ole kaukaan aikaan nähnyt ... Eipä uskoisi , että sinun häitäsi huomenna vietetään , ei siltä näytä. » Tytöt tuskin uskoivat silmiänsä , kun isänsä näkivät , ja suuri oli heidän ilonsa , kun huomasivat , että ukko oli parantunut -- varsinkin Sannan , kun hän kuuli , että häät huomenna todellakin vietettäisiin .
 4878559	uskoa_silmä	 idiomatic	En , en voi uskoa silmiäni , oi , älkää enään koskaan lähtekö pois !
 4905137	uskoa_silmä	 idiomatic	Dick saattoi tuskin uskoa silmiään luodessaan tuontuostakin katseensa tuohon hiljaiseen tyttöön , joka kulki niin ketterästi ja reippaasti .
 4932116	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja siten minä tulin katsahtaneeksi hautapatsaasen , mutta silloin en ollut uskoa silmiäni ; sillä tiesinhän , minkä näköinen se oli edellisenä päivänä , ja nyt se oli ihan turmeltuna . ''
 4948203	uskoa_silmä	 idiomatic	Isä tuli tuomaan sialle ruokaa , näki omansa , ei ollut uskoa silmiänsä , varmistui toki ja vannoi : » Vai tiellä sie syötävä oot ja ehität ihtiis koko yökauven ! » Ja varmoin käsin tarttui hän esikoisensa niskaan kiini , veti sen pois pahnasta , antoi tarpeellisen kurituksen takkavihdan tyvellä ja vei tupaan valmistautumaan sille opintomatkalle , jolla hän on kohonnut miltei kaikkia aikalaisiansa ylemmä .
 4961364	uskoa_silmä	 idiomatic	Suurta käytävää tuli -- saattoiko uskoa silmiään -- de Vuergas !
 4979216	uskoa_silmä	 idiomatic	Hän lukee taas , eik ' usko silmiänsä , Käsittämätönt ' on tää taika hällen .
 5034237	uskoa_silmä	 idiomatic	Aarnio ei tahtonut jaksaa uskoa silmiään tätä menoa katsellessa .
 5065522	uskoa_silmä	 idiomatic	En vieläkään voi oikein uskoa silmiäni , että olette siinä .
 5160384	uskoa_silmä	 idiomatic	Alma Aarnio siirtyi ikkunan ääreen , otti sanomalehden pöydältä ja luki ainakin sadannen kerran , mitä siinä sanottiin hänen tyttärestään , sillä hän tuskin rohkeni uskoa silmiään ... Huhtikuun viimeistä päivää oli jo monta vuotta vietetty Aarnion perheessä pienellä juhlallisuudella .
 5178297	uskoa_silmä	 idiomatic	Ritari tuskin uskoi silmiään , kun näki innostuneen katseen ja kohotetut käsivarret , jotka hän ojensi vuorta kohden , ja kuuli pontevan äänen , jolla hän huudahti : '' Kuulkaa , kuulkaa , kansa parka valittaa ja vaikeroi , kuka tulee sitä pelastamaan ? ''
 5257946	uskoa_silmä	 idiomatic	`` Mutta '' , hän muistutti , `` jos saan uskoa silmiäni ja korviani , en voi vieläkään olla ajattelematta , että teillä oli todellinen kiistakumppani .
 5281236	uskoa_silmä	 idiomatic	Tätä kesti niin kauan , että tuo painostus muuttui peloksi , mutta kun hänelle vihdoin ojennettiin paperilappu , josta hän luki : `` Rouva Norma Hatchin luona , Emporium Hotel '' , niin hän jäi tuijottamaan uskomatta silmiään ja repi sitten vastenmielisyyden valtaamana paperin kahtia ja läksi rauhallisena astumaan kotiin päin .
 5302585	uskoa_silmä	 idiomatic	Hän ei tahtonut uskoa silmiään , hän ei voinut käsittää mitä luki , mutta se oli kuitenkin niin selvää , se ei jättänyt tilaa vähimmällekään väärinymmärtämiselle .
 5335111	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja kun se oli paperilla , en tahtonut aluksi uskoa silmiäni ja minulle tuli niin eriskummallinen olo , aivankuin olisi samalla kertaa pitänyt itkeä ja nauraa .
 5351796	uskoa_silmä	 idiomatic	Näin luonto syntyy uudestaan , Käy helmimään ja kukkimaan , Suur usko silmät saapi , Toivoellen , ennustellen .
 5356688	uskoa_silmä	 idiomatic	Milloinkaan ennen ei hän ollut uskon silmin niin ilmi elävänä nähnyt rakasta Mestariansa kuin tällä hetkellä .
 5395342	uskoa_silmä	 idiomatic	Lopuksi ei hän voinut tehdä muuta kuin uskoa silmiään , ja hän tuli kovin mielenkiintoiseksi , Kragin huomauttaessa hänelle , että hän oli norjalainen parooni , ja osotti tämän antamalla ylen runsaasti juomarahoja .
 5451834	uskoa_silmä	 idiomatic	jupisi Raoul , ja hänen oli yhä vaikea uskoa silmiään , kun hän sitten uudestaan antoi katseensa harhailla Louisesta tämän ystävättäreen .
 5506611	uskoa_silmä	 idiomatic	Enpä uskoisi silmiäni , vielähän minulla on onni nähdä sinut ja näin äkkipikaa .
 5540189	uskoa_silmä	 idiomatic	He voivat tuskin uskoa silmiään : noin kaksi metriä vesirajan alapuolella oli säännöllinen , tasakylkisen kolmion muotoinen repeämä .
 5543000	uskoa_silmä	 idiomatic	Conseil , joka ei tahtonut uskoa silmiään , tiedusti minulta tuon ihmeellisen ilmiön syytä .
 5650136	uskoa_silmä	 idiomatic	Kun on tottunut näkemään laihaa maaperää Suomessa , joka antaa niukan leivän ahkeralle työntekijälle , ei tahdo uskoa silmiään kun näkee nämä hedelmälliset kedot Siperiassa , jotka lähes ilman työttä tuottavat runsaan kasvullisuuden .
 5742100	uskoa_silmä	 idiomatic	[ 9 ] Kirjantekijä ei suinkaan tässä tarkoita ruumiillisten silmäin eli turmeltuneen mielikuvituksen , vaan uskon silmäin toimeen saamaa näkemistä , joka tekee Herran Jesuksen sanassansa niin vakuuttavasti ja voimakkaasti sielulle kuvatuksi , kuin olisi hän kaiken rakkautensa ja armonsa Majesteetissä todenperäisesti Hänen silmäinsä edessä läsnä ( Joh .
 5755177	uskoa_silmä	 idiomatic	Ja kun se oli paperilla , en tahtonut aluksi uskoa silmiäni ja minulle tuli niin eriskummallinen olo , aivankuin olisi samalla kertaa pitänyt itkeä ja nauraa . ''
 5763176	uskoa_silmä	 idiomatic	Ruhtinas ei ensin tahtonut uskoa silmiään , mutta vielä enemmän hän hämmästyi kirjeet luettuaan ja huomattuaan kuinka mainiosti ne oli kirjoitettu .
 5779646	uskoa_silmä	 idiomatic	Meidän musta lelumme on tuolla paljoa alempana , ja olisipa helposti voinut sattua , ett'emme olisikaan tänä yönä tavanneet toisiamme -- vorpei ; sillä me etsimme teitä alempaa ja tuskin uskoimme silmiämme , kun näimme teidän tulenne .
 5793843	uskoa_silmä	 idiomatic	Anna Sergejevna katsahti häneen ja kalpeni , katsahti sitten uudestaan kauhuissansa , uskomatta silmiään ja puristi lujasti kädessään viuhkaa ja lornettia silminnähtävästi kamppaillen pyörtymystä vastaan .
 5809036	uskoa_silmä	 idiomatic	Työn uhrit , me vainajat varhaiset , myös lienemme liitossa myötä , vaikk ' kuulu ei varjojen askelehet , me astumme aukaisten yötä , me kuljemme kuin uni unhotetuin , mut singoten uskomme silmin ja suin : työ voimamme vei , mut voittoa ei , min lautuvi latva työn lapsillei -- Työn uhrit , me vainajat varhaiset , myös lienemme liitossa myötä !
 5918016	uskoa_silmä	   literal	Ihmiset uskovat aina hyödyn mukautumiskykyyn : vuoristossa saavat he uskoa silmän mukautumiskykyyn .
  462303	viehättää_silmä	 idiomatic	Koko sen laveata pihaa , jossa lähteet pulppusivat ja tuoksuvat kukat viehättivät silmää , ympäröivät joko sievät pylväskäytävät viehättävine sohvineen tai suurempien huoneiden ihanat fasaadit .
  919862	viehättää_silmä	 idiomatic	Pitkin seiniä seisoi Atlaan kuvapatsaita eri asennoissa kannattamassa taitotekoista , lehtiköynnöksistä katonreunustaa , jonka kaunis muoto viehätti silmää siitäkin syystä , että nuo kipsilehdet olivat taitavasti väritetyt sinisen , vihreän , purppuranpunaisen ja kullan värisiksi .
 1002463	viehättää_silmä	 idiomatic	Kas siinä on mies , siinä jotakin , joka viehättää silmää , kääntykääs vähäsen !
 1253380	viehättää_silmä	 idiomatic	Ovatko ne kaksi vuosisataa , jotka erottavat heidät meistä , keksineet mitään , joka enemmän viehättäisi silmää sekä enentäisi naisellista suloa ?
 1349559	viehättää_silmä	 idiomatic	Vaikka ruudin käytäntööntulon jälkeen raskaat rautavarustukset ja niiden mukaiset aseharjoitukset jo olivat joutuneet käytännöstä pois , vietettiin kumminkin vielä silloin tällöin suurten juhlain aikana vanhalta muistilta tuollaisia keskiaikaisia leikkisotia , joissa aseiden loisto , kilpien kiilto ja kypärätöyhtöjen huojunta viehätti silmää , ja sellaista oli nyt Upsalan linnanpihallakin nähtävänä .
 1655823	viehättää_silmä	 idiomatic	Hauska talvi oli tullut , valkoinen lumi viehätti silmää , virkisti mieltä ja munaskuita .
 1676156	viehättää_silmä	 idiomatic	Idän puolella viehätti silmää etupäässä tuo 5 penik .
 1725416	viehättää_silmä	 idiomatic	Samassa määrässä kuin itse kirkko , rakennukseltaan läpikuultava kuin pitsikutomus , viehättää silmää gotilaistyylisten koristustensa paljoudella , tekee torni synkän vaikutuksen jylhillä muureillaan , joilta tykkänään puuttuu rakennustaiteellista kauneutta .
 2025286	viehättää_silmä	 idiomatic	Ainoa rakennus , joka kaupungissa hitusenkaan viehätti silmää , oli viljasiilo .
 2374962	viehättää_silmä	 idiomatic	Viipurin tukkukauppias käyskenteli varmana ja mahtavana , tarttui tanakasti suureen avaimeen , joka laajoihin tavara-aittoihin sulki kaikkia , mikä taisi viehättää silmää ja makealta maistaa .
 2606138	viehättää_silmä	 idiomatic	Ja Libanonin solakat seeteripuut viehättävät silmääsi joka askeleella .
 2733670	viehättää_silmä	   literal	Viehättävät silmät ja minusta sangen häveliäät .
 3417266	viehättää_silmä	 idiomatic	Tuo tuhatpiippuinen , yksitoikkoinen , kivihiilitomuinen , likainen ja laakea kaupunki ei viehätä silmää , alituinen tuuli tupruuttaa silmät täyteen kivihiiltä , mustakalottiset juutalaiset muodostavat täälläkin katukuvan ja suljetut , laudoin peitetyt , saksalaisten , venäläisten ja bolsheviikkien ryöstämät tehtaat aikaansaavat etenkin illan tullen melkein kaamean tunnelman .
 4409725	viehättää_silmä	 idiomatic	Tänne S : t Claire oli hankkinut kaikkia , mikä suinkin viehättää silmää ja ilahuttaa mieltä .
 5045147	viehättää_silmä	 idiomatic	Kelpo laitumet viehättävät silmää , sillä merituulet pitävät ilman kosteana , joka taas raitistuttaa ja nestetyttää ruohon .
 5840917	viehättää_silmä	 idiomatic	Kaikki oli talon ympärillä muokkaamatonta ja laiminlyötyä -- puutarha mitätön , ei mitään tehtynä lähistön saattamiseksi kuivilleen tai mukavaksi , poissa kaikki ne pikku somistukset , jotka viehättävät silmää englantilaista maataloa katsellessa .
  404084	miellyttää_silmä	 idiomatic	Kotona kudottu kangas rupesi jälleen miellyttämään silmää , ja yksinkertaisia elämäntapoja ruvettiin suosimaan yhä enemmän .
  426390	miellyttää_silmä	 idiomatic	kysyi johtajatar , ja yhtä suuresti kuin hänen jalot kasvonpiirteensä miellyttivät silmää , yhtä tenhoavasti hyväili hänen äänensä kirkas metallinsointu korvaa .
  490330	miellyttää_silmä	   literal	Kaunis vinttikoira , vaaleansininen nauha kaulassa , juoksi vierashuoneesen , astuessaan rapistellen lattiata kynsillänsä ; sen perässä astui sisään noin kahdeksantoistavuotias tyttö , mustatukkainen ja tumma-ihoinen , kasvot pyöreähköt , mutta miellyttävät , silmät pienet , mustat .
  585046	miellyttää_silmä	 idiomatic	Penkkien , pöydän ja ovien ulkonainen kauneus ja siisteys se taas miellyttää silmää , jopa ilahuttaa mieltäkin .
  795938	miellyttää_silmä	   literal	Kaunis , komea mies , totta vieköön , ja ruumiikas ; elävä katse , miellyttävät silmät ja sangen ylevä käytös , ja noin viidenkymmenen paikkeilla , luulisin , tai ehkäpä , totta maarin , lähempänä kuuttakymmentä ; ja nyt se johtuu mieleeni : hänen nimensä on Falstaff .
 1995776	miellyttää_silmä	 idiomatic	On huomattu , että monikulmiot , joissa on tasainen kulmaluku , miellyttävät silmää enemmän kuin jos tuo luku on epätasainen : viisikulmio ei miellytä niin paljon kuin kuusikulmio , kuusikulmio on miellyttävämpi kuin seitsenkulmio j.n.e .
 1995778	miellyttää_silmä	 idiomatic	Vielä on huomattu , että säännöllinen kuusikulmio miellyttää silmää enemmän kuin kaikki muut monikulmiot , ja että melkein kaikki sen vuoksi pitävät kuusikärkistä tähteä kauneimpana kaikista säännöllisistä n.s .
 2043100	miellyttää_silmä	   literal	Nubialaiset eli , kuten he itseään nimittää , barabrat ovat keskikokoisia , solakoita , rakennukseltaan suhdallisia ihmisiä , kädet ja jalat kaunismuotoiset ja verraten pienet , kasvot enimmäkseen miellyttävät , silmät mantelin muotoiset , nenä korkea , suora taikka kaareva , leuka vähän pitkähkö , tukka hieno , vähän kihara , vaan ei villainen ja ihon väri monennäköinen , vaskiruskeasta tummanruskeaan vaihteleva .
 2135018	miellyttää_silmä	   literal	Piirteet niin miellyttävät , silmät ... Mutta , Luojan kiitos , hän rauhoittui ; alkoi hikoilla , tuli tajuihinsa , katseli ympärilleen , hymyili , nosti kätensä , pyyhki kasvojaan ... Sisaret kumartuivat häneltä kyselemään : mikä sinun on ?
 2156314	miellyttää_silmä	 idiomatic	Pielisjärven aallot miellyttivät silmää , jos se kaakkoon katseli ; pohjoisessa oli kaunis laakso , jonka toisella puolen maa kohosi vuoreksi .
 2304824	miellyttää_silmä	 idiomatic	Lailalla olikin erinomainen maku asettaa huonekalut mukavasti ja somasti , niin että ne miellyttivät silmiä ja tekivät huoneet hauskan näköisiksi .
 3218239	miellyttää_silmä	 idiomatic	Pielisjärven aallot miellyttivät silmää , jos kaakkoon katseli ; pohjoisessa oli kaunis laakso , jonka toisella puolen maa kohosi vuoreksi .
 3327725	miellyttää_silmä	   literal	Nuorukainen tuli paikalla ; hän oli tuskin 18 vanha , kasvot olivat hienot ja miellyttävät , silmät säihkyivät , kun hän , huomattuaan pelastamansa matkustavaiset hengellisiksi herroiksi , heitti päätään taappäin .
 3382510	miellyttää_silmä	 idiomatic	Huolimatta kaikesta tästä , joka täällä miellyttää silmää , olivat nuo kaksi Valamossa viettämääni päivää pisimmät ja ikävimmät koko matkallani .
 4659916	miellyttää_silmä	 idiomatic	Holvin alta liristen esiin vesi ensin juoksi marmori-altaaseen , joka tosin oli hyvin kulunut , vaan kuitenkin miellytti silmää , koska se todisti , että paikkaa vanhastaan oli pidetty levähyspaikkana , että ihmiskäsi oli siinä käynyt ja jossakin määrin pitänyt ihmisten mukavuudesta huolta .
 5065451	miellyttää_silmä	   literal	Lönnrot oli kuin hämäläinen talonpoikaisisäntä , kasvot karkeat ja punakat , mutta samalla miellyttävät , silmissä totisuutta ja samalla leikillisyyttä , joka etsi jotain , jolle hymyillä ja nyökäyttää päätään .
 5552126	miellyttää_silmä	   literal	_Saksinen_ : Se on nyt niin , että jo ensi näkemästä tuo Maija minua suuresti miellytti ; silmäni tarttuivat häneen ; ja kun sitten sain kuulla , että hänellä on rahaakin säästössä sievonen summa , kasvoi minun mieltymiseni , kunnes lemmeksi leimahti .
   25468	pestä_silmä	   literal	Nähnet lapsen lattialla , jos kohta kälynkin lapsi , nosta lapsi lavitsalle , pieni penkille ylennä , pese silmät , pää silitä , anna leipeä kätehen , vuole voita leivän päälle .
  121394	pestä_silmä	   literal	Suovalla tytöt pesivät silmänsä ja kaulansa , pyyhkivät karkeaan hurstipyyhkeesen ja puhdasta siitä tuli .
  123537	pestä_silmä	   literal	Kasvot olivat arannäköiset , pientä varpua katkoa nipsautteli ja harmaat silmät välähtelivät Pietoon , viimein kainosti virkkoi : Lähtekää , isä , käymään Ahtolassa ... Lähtekää , kun teillä on vaatteet ... pesette silmänne ja kätenne ... Ettekö lähde ? ...
  128552	pestä_silmä	   literal	Pentti pesi silmänsä , puki pyhävaatteet päälleen .
  130446	pestä_silmä	   literal	Kyllä kai se kohta pesisi silmänsä tämä ontuva Pietola .
  284140	pestä_silmä	   literal	Annahan olla , mamma panee vettä tuonne päälaelle ja pesee silmätkin , mitäs sitten sanot ?
  462097	pestä_silmä	   literal	Hyvin minunkin teki mieleni seurata ystäväni esimerkkiä , mutta tyydyin kumminkin vaan siihen , että pesin silmäni ja käteni , koska pelkäsin vilustuvani , kun ilma rupesi tuntumaan viileältä .
  594292	pestä_silmä	   literal	Hiihtäjä siitä antoi hänelle suksensa ja sanoi : `` Nouse hiihtämään näillä , ja tultuasi lähteelle , jolle sukset sinut vievät , pese silmäsi sillä vedellä , siinä niin pääset , miesrukka , vaivastasi . ''
  594293	pestä_silmä	   literal	Sokea teki sen , hiihti toisen suksilla lähteelle ja pesi silmänsä siinä , niin pääsi kivustaan samassa .
  594300	pestä_silmä	   literal	-- `` No , ota nämä sukset '' , sanoi hiihtäjä , `` hiihdä lähteelle , jolle sukset tästä vievät , ja pese silmäsi taaskin , niin sinä saat näkösi . ''
  594404	pestä_silmä	   literal	Se ensimmäinen sanoo : `` Minä tiedän sen hyvän , että vaikka upposokea olkoon , niin kun päivän noustessa aamusella vain kasteella pesee silmiänsä , sillä saapi näkönsä takaisin . ''
  711441	pestä_silmä	 idiomatic	He ruokotkohot suunsa siis ja peskööt Silmänsä puhtaaks .
  741316	pestä_silmä	   literal	Niitäkin luhtaniittyjä onhan siinä ihan sinne suutari Tolvasen mökille asti ... Eikö tuo kahvi jo liene kystä ... Tässä arvelinkin , jotta tuleekohan nyt Liperistä vieraita , kun suuta syyhytti ja tuo Kankkusen kissakin pesi silmiään , niin pistin tuossa jo pannun valmiiksi tulelle ja aattelin , että vähemmänpä häntä on sitten enää puuhaa vieraiden aikana ... Ja yhäkö se Petrovaaran ukko Voutilainen vain elää ? » » Eläähän se vielä ja ketterä ukkohan se onkin » , myönnytti Jussi ja Antti vahvisti : » Ketterähän se on vielä ukko ... Vielähän se kehuu rukiisen leivän ja pytyllisen kirnumaitoa syövänsä yhdellä verolla , jos vain niikseen tulee. » Kaisa hompsuutti taas ja selitti : » Illalla jäivät nuo kahvikupitkin pesemättä .
  750716	pestä_silmä	   literal	Nousin , pesin silmäni , läksin saarta tarkastelemaan .
  769615	pestä_silmä	   literal	Kun saat sillan siivontahan , Lattian lakaelohon , Visko vettä lattialle , 55 Elä visko lasten päälle ; Nähnet lapsen lattialla , Nosta lapsi lautsaselle , Pese silmät , pää silitä , Anna leipeä kätehen !
  987164	pestä_silmä	   literal	Kuitenkin hän , työn lopetettua , pani rintapaidan päällensä , pesi silmänsä ponttuun reunalta ja kävi majan nurkasta jalkaansa sahviaanisuiset saappaansa .
 1155284	pestä_silmä	   literal	Hän nousi ylös , pesi silmänsä , pukeutui äänetönnä , ettei herättäisi nukkuvaa Claudinea , ja meni sitte toiseen huoneeseen .
 1187788	pestä_silmä	   literal	Tämä ensin pesi silmänsä ja kätensä puhtaaksi , meni sitten sisälle sekä kumarsi kuninkaan pojalle , joka tuon kultaisen kengän hänelle kurotti .
 1286464	pestä_silmä	   literal	Kun sie laattiita lakaiset , Elä lapsia lakaise ; Nosta lapset lavitsalle , Pese silmät , pää silitä , Anna leipeä kätehen , Wuole voita leivän päälle ; Kun ei leipeä talossa , Anna lastunen kätehen !
 1302095	pestä_silmä	   literal	Vihdoin nousivat lapsetkin , pukeusivat , pesivät silmänsä , harjasivat päänsä , ottivat kirjansa ja alkoivat lukea .
 1349144	pestä_silmä	   literal	Hieno aatelisherra , joka ei kuukausiin pese silmiään ja jolle jo talonpojatkin ovat antaneet nimeksi » nokinokka » .
 1408026	pestä_silmä	   literal	Kyllä tänään vieraita tulee , Mirri pesee silmiänsä tavan takaa .
 1565404	pestä_silmä	   literal	[ 149 ] Sen jälkeen lattioita pestessä ja la'aistessa tulee miniän varoa , ettei viskaa vettä lasten päälle : Nähnet lapsen lattialla , Jos kohta kälynkin lapsen , Nosta lapsi lautsaselle , Pese silmät , pää silitä , Anna leipeä kätehen , Vuole voita leivän päälle ; Kun ei leipeä talossa , Anna lastunen kätehen !
 1566711	pestä_silmä	   literal	Vielä hän ilmautuu Wäinämöisen apulaisena tulen synnyssä , ja ison tammen runossa tehdään poltettuin heinien tuhkasta ensin lipiää , `` pestä silmät Päivän pojan '' .
 1684960	pestä_silmä	   literal	Minä tahdon tehdä työtä yötä päivää , minä laitan paremmat vaatteet itselleni , pesen silmäni ja kampaan pääni joka aamu , kun vaan eivät ihmiset sitten enää pilkkaa minua , se käypi niin kipeää sydämelleni '' , sanoi Jaakko innostuneena ja uusi kummallinen , ennen tuntematon toivon säde lensi hänen sydämeensä , ja se oli tuo : jos minustakin vielä kerran tulisi mies .
 1702551	pestä_silmä	   literal	Mene ja pese silmäsi , ja peruuta haasto .
 1800929	pestä_silmä	   literal	Seuraavana aamuna sain muiden kanssa minäkin noustuani pestä silmäni , johon en ollut renkipaikoissani tottunut , ja samalla sain tietää , että niin täällä tehdään joka aamu .
 1852046	pestä_silmä	   literal	Ota ja pese silmäsi , minä haen pyhävaatteet yllesi . ''
 1884238	pestä_silmä	   literal	Se oli nukkunut sohvatyynyllä , oli juuri herännyt , köyristeli , venytteli ja ryhtyi sitte pesemään silmiänsä , jos parempiansakin .
 1901909	pestä_silmä	   literal	Kyllä tänään vieraita tulee , Mirri pesee silmiänsä tavan takaa .
 1969765	pestä_silmä	   literal	Siitä päivästä alkaen huomasivat seudun asukkaat kummastuksella , että pehtoori pesi silmänsä joka päivä -- muutoin oli hänellä tapana tehdä sitä vaan sunnuntakisin -- ja että hän aina näyttäytyi pyhävaatteissansa .
 2004699	pestä_silmä	   literal	Saan pestä silmäni puhtaiksi , saan nukkua , ja sittenhän sitä taas mielellään matkustaa .
 2158878	pestä_silmä	   literal	Ainoastaan kissa istui siellä , pesi silmiänsä ja ennusti vieraita , ja Musti uunin vieressä uneksi metsästysaikojen iloja .
 2167024	pestä_silmä	   literal	Ei ole myöskään mieluisata pestä silmiään , kun vesi jäätyy poloiseen nahkaan , jollei liiku rivakasti .
 2269406	pestä_silmä	   literal	-- `` Väsyttäähän se , mutta kyllä se kuitenkin on oikein virvoittava lääke viikon työstä kangistuneille jäsenille '' ... vastasi isäntä ... -- `` Kyllä se niin on ... tuskin sitä ilman saunatta toimeenkaan tulisi '' ... -- `` Eihän ne muutamat pese silmiäänkään ja toimeenpahan tulevat '' ... virkkoi isäntä leikillisesti .
 2279459	pestä_silmä	   literal	Rohkeana kesti hän tämän kauhean yön moninaiset tuskat , ja kun hän seuraavana aamuna pesi silmistään väsymyksen -- ei unta , -- pesi hän samalla myös pahat unelmat sielustansa .
 2585632	pestä_silmä	   literal	Risto teki uuden uutukaiset virsut , lainasi eräänä sunnuntaiaamuna siltavoudin pojalta puhtaan paidan , uuden verkatakin , uudet verkahousut ja uuden huopahatun , pesee silmänsä ja kampaa hiuksensa , ensikerran eläissänsä äitinsä kuoleman jälkeen monta vuotta sitte , ( kamman oli saanut lainaksi Tiukka Antilta , joka oli mainio kampamestari ) pukeiksen niin komeasti ja lähtee reippasemaan Tuovilaan .
 2755314	pestä_silmä	   literal	Hän otti maljan kylmää vettä ja alkoi pestä silmiään , jotka olivat turvoksissa ja punaset .
 2797706	pestä_silmä	   literal	Nyt koetin parhaani mukaan selittää , että jouluun on useampia päiviä -- täytyy siihen mennessä nukkua monta yötä ja kiltisti antaa pestä silmänsä , muutoin joulu ei tule ensinkään -- ja että minä sitte kyllä ajoissa ostan hänelle hevosen .
 2861689	pestä_silmä	   literal	Olkaa nyt vaan huoletta ja peskää silmänne , että rovastinna ei teitä säikähdä .
 2866824	pestä_silmä	   literal	Jos hän pyytää vettä juodaksensa eli tahtoo pestä silmänsä , on vedestä suoritettava juoma-raha sen tuojalle , muuten haukahtaa tämä tyhjästä vaivastansa ; makuu-tilaa ei posti-paikoissa tunnetakaan ja matkustajista saapi se , joka ennättää , ottaa allensa sen sohvan , joka niissä tavallisesti löytyy , vaan tämäkään onni ei ole kovin kadehdittava , sillä sohva pyytää olla täynnä lutikoita niinkuin sen Puschkin myös sanoo eräässä Venäjällä sangen tutussa värsyssä , joka sanasta sanaan kuuluu Suomeksi : `` Meidän tiet ovat kehnot , Sillat märkänevät unhotettuina , Posti-paikoissa on luteita ja kirppuja , Eivät silmän-räpäystä anna nukahtaa . ''
 3154432	pestä_silmä	   literal	Mutta paikkakunnalla kulki taas läänin kuvernööri tutkimassa kansan tilaa ja tiedettiin sen tänä päivänä tulevan tarkastamaan Kurkelan hoitopaikkaa , sen tähden piti kaikkien sairaitten ja terveitten pestä silmänsä , kammata päänsä ja huone puhdistettiin niinkuin siinä kiireessä kerittiin .
 3202007	pestä_silmä	   literal	Pese silmät , pää silitä , Anna leipeä kätehen , Vuole voita leivän päälle ; Kun ei leipeä talossa , Anna lastunen kätehen .
 3202938	pestä_silmä	   literal	Pese silmät , pää silitä , Harja'a hatun alukset , Niin tule minun kotihin , Ja kysy tätä tytärtä Emoltani ensistäänki : `` Eukko työnnä tyttöäsi Minulle miehelle hyvälle , Sorialle sulhaselle , Mie oon mies me'estä tehty , Sokerista sorvaeltu . ''
 3212889	pestä_silmä	   literal	Peskäähän silmänne ja syökää sitten , ei tässä niin kiirettä ole .
 3262868	pestä_silmä	   literal	Siitä seppo Ilmarinen kävi itse kylpemähän sekä kylpi kylläksensä , valelihe valkeaksi ; pesi silmät sirkeäksi , silmäkulmat kukkeaksi , kaulansa kananmuniksi , koko varren valkeaksi .
 3263424	pestä_silmä	   literal	Nähnet lapsen lattialla , jos kohta kälynki lapsi : nosta lapsi lautsaselle , pese silmät , pää silitä , anna leipeä kätehen , vuole voita leivän päälle !
 3369696	pestä_silmä	   literal	`` En minä ole suuttunut sinulle , en , en , en mutta sinun pitää pestä silmäsi ja ajella partasi , ettet olisi noin julma ja ettet haisisi noin pahalta '' , sanoi Helmi komentavaisesti .
 3372952	pestä_silmä	   literal	Kissa pesi silmiään ylhäällä uunin partaalla .
 3373485	pestä_silmä	   literal	Minä pesen silmät semmoiselta mieheltä kuin sinä olet , kuin vain on toinen , joka vettä panee '' , reuhasi Pekka ja nipisti isäntää nenästä .
 3397846	pestä_silmä	   literal	Samalla tapaa me viimeisenä päivänä heräämme haudoistamme , niinkuin olisimme vaan yön nukkuneet , pesemme silmämme ja nousemme virkeinä ja terveinä . ''
 3549101	pestä_silmä	   literal	Saattaisihan olla , että täytyisi pestä silmänsä pakkilaatikon päältä .
 3610647	pestä_silmä	   literal	Sen verran hän kumminkin sirosteli , että pesi silmänsä ja kampasi pitkän tukkansa .
 3705310	pestä_silmä	   literal	Tämä kun nyt tahtoo pestä silmänsä , niin hänelle annekaan tervasanko , minkä jälkeen häntä neuvotaan pyyhkiytymään höyhenpuolikossa , ruumenhinkalossa ja nokisiin kodan orsiin .
 3780395	pestä_silmä	   literal	Makasi yön ei maassa , ei puussa ; pesi silmänsä , ei hiellä , ei wedellä ; pyyhki silmänsä , ei kudotulla , ei keträtyllä ?
 3780408	pestä_silmä	   literal	826 Kukkanen makaa warrellansa , pesee silmänsä kasteella ja pyyhkii päiwänpaisteella -- Ihminen makasi heinäsuowassa .
 3803490	pestä_silmä	   literal	Ainoastaan mairittelemalla oli se häntä houkutellut tottelemaan sen verran , kuin oli aivan välttämätöntä , kuten joskus pesemään silmänsä , tai syömään itsensä kylläiseksi .
 3828481	pestä_silmä	   literal	Tytöt pesevät silmänsä poikalapsen ristimävedellä , pojat tyttölapsen , vastakkaisen sukupuolen mieltymystä hankkiakseen .
 3828499	pestä_silmä	   literal	Venäjän Karjalassa tytöt hankkivat naimaonnea siten , että pesevät silmänsä kolmella uudella kuulla , ensimäisenä torstaina auringonnousun aikana , jolloin samalla kammataan pää ja pannaan kammatessa lähteneet hiukset talteen sekä sidotaan hiuspalmikot kolmenlaisella nauhalla kiinni .
 3828566	pestä_silmä	   literal	Jos neito sillä pesee silmiänsä ja heittää veden seinille , hän saa hyvän naimaonnen .
 3930016	pestä_silmä	   literal	Nyt pese silmäsi , miehesi voi milloin hyvänsä ilmestyä , emmekä me itseämme näytä , ennenkuin olemme miettineet ja tiedämme mitä meidän on tehtävä ! ''
 4251231	pestä_silmä	   literal	Kymmenen vuotta hän oli sokeana , mutta kymmenentenä vuotena tuli Buto-kaupungista niin kuuluva oraakelinlause , että hänen rangaistuksensa aika oli kulunut loppuun ja että hän saisi näkönsä jälleen , jos pesisi silmiään naisen vedellä , joka oli käynyt ainoastaan oman miehensä luona eikä ollut ollut tekemisissä muiden miesten kanssa .
 4396843	pestä_silmä	   literal	[ 147 ] Sen jälkeen lattioita pestessä ja laastessa tulee miniän varoa , ettei viskaa vettä lasten päälle : » Nähnet lapsen lattialla , Jos kohta kälynkin lapsen , Nosta lapsi lautsaselle , Pese silmät , pää silitä , Anna leipeä kätehen , Vuole voita leivän päälle ; Kun ei leipeä talossa , Anna lastunen kätehen ! » [ 148 ] Mikä hellyys , mikä syvä lapsen mielen käsitys näissä sanoissa !
 4470614	pestä_silmä	   literal	Hän puki toiset vaatteet ja pesi silmänsä , hämmästyksellä nähden kärväisiltä liatusta peilistä ajottuneen nenänsä ja otsansa .
 4517104	pestä_silmä	   literal	Aamulla pesin silmäni ja katsahdin peiliin , näkyisikö niissä vielä kyyneleen jälkiä .
 4746338	pestä_silmä	   literal	Kissa pesi silmiänsä auringonpaisteessa , venytteli itseänsä vähän ja asettui naukumaan oven eteen .
 4917155	pestä_silmä	   literal	Heitän kämmenpohjallani aimo suihkun soutajiini , pesen silmäni ja käteni , tilaan aamiaiseni -- kovaksi keitetyn hanhenmunan , palan leipää ja kupillisen maitoa -- sytytän piippuni ja olen taas virkeä kuin hyyppä .
 4954735	pestä_silmä	   literal	Matleena oli jo edeltä kättä varottanut että muista pestä silmäsi ennen , kuin menet , sillä kirkkomiehet ne paljo siihen katsoivat ja muistuttaakin hentoivat , jos likasilmänä veräjällä seisoi ... Jopahan alkoi tuolta Hepomäen kupeilta rattaiden ratina kuulua eikä ne sieltä kaukaista Tuuteron kohdalle kurauttaneet .
 5055454	pestä_silmä	   literal	Minä pesin silmäni , puin päälleni , latasin pyssyni ; me istuimme rekeen ja läksimme ajamaan .
 5066025	pestä_silmä	   literal	Nostaen päätään laidan yli , mutta antaen sen taas vaipua takaisin näki hän kaksi miestä pesemässä silmiään rannassa .
 5193422	pestä_silmä	   literal	Kauheata oli , kun äiti rupesi siellä minua pesemään ; päätä hän pesi , ja silmiä ja korvia .
 5193965	pestä_silmä	   literal	» Saapi Tellu pestä silmänsä ja kätensä huomenna , pääsee minun kanssani kirkolle ; Mähönen lupasi tulla kirkolle vastaan » , ja hän ruiskautti pitkän syljen pirtin lattialle .
 5194325	pestä_silmä	   literal	» Nouse nyt ylös , pyyhi kyyneleesi , pese silmäsi ja kiitä Jumalaa , joka sinustakin murheen pitää ! » ja hän auttoi minut ylös .
 5293601	pestä_silmä	   literal	Pari palvelustyttöä oli jo noussut , ja he juuri pesivät silmiänsä avonaisen ikkunan takana vähän syrjemmässä muutaman talon pihapuolella .
 5339168	pestä_silmä	   literal	Vanhoista tosin ei '' konkaria '' tullut , mutta hekin saivat oppia pesemään silmänsä ja siivoamaan itsensä , jota he sitä ennen eivät juuri pitäneet velvollisuutenansa -- ei ainakaan arkisina aikoina .
 5399302	pestä_silmä	   literal	Noin pari viikkoa oli kulunut heidän tappeluksestansa , kun Korpelan isäntä pesi silmänsä , kampasi karkeat hiuksensa ja oli juuri lähdössä Anttilaan Kallen luo .
 5404091	pestä_silmä	   literal	Hän puki päällensä ja läksi kaivolle , pesemään silmiänsä ja käsiänsä ; otti hän mukaansa hatunkin , sillä hän aikoi hetken aikaa kävellä meren rannalla .
 5809793	pestä_silmä	   literal	-- Ennätän syödä ja pestä silmät , ja sitten isoäidin kanssa kirkkoon !
 5824903	pestä_silmä	   literal	Ennen minun heräämistäni oli hän jo käynyt Vierimälläkin , ja kun heräsin , sanoi hän : -- Nouse ylös , Heikki , pese silmäsi ja pue päällesi .
 5932017	pestä_silmä	   literal	Manalaiset näkee unissaan ja kuulee niiden puheen , jos pääsiäisyönä kolmen tien haarassa pesee silmänsä rannalta löydetystä tuulen kuljettamasta äyskäristä ja pyyhkii rievulla , jolla ruumiin silmiä on pyyhitty , harjaten vielä päänsä ruumisharjalla , sekä kaataa veden tienhaaraan ja ummessa silmin menee vuoteelleen nukkumaan .
 5934518	pestä_silmä	   literal	Liian laimea luonto oli myös parannettavissa siten , että maanalaisesta purosta tai kiehuvasta hetteestä noudettuun veteen lohkoi vanhan puukon kärjellä kolme murua päivänpaistamattomasta kalliosta , sitten meni sen veden kera _jättiläisen haudan_ päälle ja siinä pesi silmänsä ja kasteli päänsä .
 5938015	pestä_silmä	   literal	Pestävä päivän poika eli kuun poika ilmaantuu usein suomenkarjalaisessa Ison tammen runon johdannossa , missä poltettujen heinien tuhkista tehdään poroa : Päivän poian päätä pestä , kuupojan kurikkoa pestä l. silmiä hyvän sikiön .
    1020	seurata_silmä	 idiomatic	Polly ja Maud lähtivät mielellään ja seurasivat silmä kovana hänen ponnistuksiaan , kunnes hän keikahti niin pahasti , että pyöräily oli vähällä katketa häneltä lopuksi ikää .
   36133	seurata_silmä	 idiomatic	Seurasin silmilläni vaunua , joka nousi mäkeä ylös ja katosi sen harjan taakse , vetäydyin sitten huoneeseeni ja vietin siellä suurimman osan iltapäivää , sillä tilaisuuden kunniaksi oli annettu lupaa .
   63640	seurata_silmä	 idiomatic	Olenin seurasi silmin häntä niin kauan kun hän oli sisässä ; sitten hän katseli ovea , odotti , eikä ymmärtänyt ollenkaan mitä Ulita-muori puhui hänelle .
  105486	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään hennon ja kauniin sisarensa liikkeitä kaikkialla , kun tämä ilosta loistavin kasvoin notkeana ja keveänä häilyi morsiusvaatteissaan hääväen seassa .
  110558	seurata_silmä	 idiomatic	Henriette seisoi ikkunassa seuraten silmillään mustia muurahaisia Marféen mäenharjalla , preussiläislaumoja , jotka vähitellen hävisivät iltahämärään , ja hänen rinnastaan kohosi valittava huokaus .
  131891	seurata_silmä	 idiomatic	Koetti katsoa kauas ja likelle ja seurasi silmillään , mihin Vapun sormi osotti ; viimein virkkoi : '' En minä erota mitään sanottavaa .
  140414	seurata_silmä	 idiomatic	`` Uljas mies '' , sanoi Antti Niilonpoika seuraten silmillään hänen kulkuaan .
  147408	seurata_silmä	 idiomatic	Vinitius ei saattanut nukkua , vaan seurasi silmillään Lygian liikkeitä .
  212543	seurata_silmä	 idiomatic	Bohun seurasi silmillään milloin vaahtoa , milloin Horpynaa ja samalla oli hänen päänsä kiihkeässä työssä edistääkseen povausta .
  212609	seurata_silmä	 idiomatic	Bohun sensijaan seurasi silmillään seinän ääreltä jokaista tytön liikettä ja kuunteli jokaista hänen huokaustaan eikä itsekään tietänyt mitä hän tekisi .
  227603	seurata_silmä	 idiomatic	Oolavi seurasi silmin myllyn elämää , korvin Ounaston puhelua , pistäen aina jonkun sanan väliin .
  240481	seurata_silmä	 idiomatic	-- kuiskasi Kaapro , ahnaasti seuraten silmillään viittäsataaneljääkymmentä , niitten taas pujahtaessa taskuun .
  328284	seurata_silmä	 idiomatic	Kauan seurasin silmilläni valkoista naisolentoa , joka lepäsi liikkumattomana siinä , mihin olin hänet jättänytkin , lämpimänä suuteloista ja kosteana yön kasteesta .
  329560	seurata_silmä	 idiomatic	Seurasimme silmin noita vanhoja kivikiehkuroita , jotka kiemuroiden kohosivat pitkin harmaita minareetteja , ja puhtaaseen ilmaan nousevaa piippujemme savua .
  332477	seurata_silmä	 idiomatic	Aluksi poika seurasi silmillään aivan koneellisesti hänen toimiansa , mutta lopussa tuli hänelle vastustamaton halu saada tietää , mitä nuo paperipalaset oikeastaan sisälsivät .
  345367	seurata_silmä	 idiomatic	Hän katsoi ulos ikkunasta seuraten silmillään keväisten lumien tanssia , jotka löivät vasten akkunaa vedeksi sortuen .
  352913	seurata_silmä	   literal	Eli tuskin enään saattoi seurata ; silmät karkasivat esineestä esineeseen ja takaisin lenninkikankaaseen ; oikeastaan hän ei enään nähnyt mitään .
  358977	seurata_silmä	 idiomatic	Merimies pani mitan paperipalaseen ja paperin muistikirjaansa ; Petra seurasi silmillään että muistikirja taas joutui hyvään talteen .
  401473	seurata_silmä	 idiomatic	Kaisa seurasi silmillään sairaan huulien liikkeitä ja enemmän arvasi , kuin kuuli pyynnön .
  468783	seurata_silmä	 idiomatic	Kirkkaaalla ilmalla saattaa silloin usein seurata silmillään Kaukasuksen vuoriharjannetta hyvin pitkälle luoteiseen suuntaan , aina Kershiin asti .
  513569	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään mukin matkaa ylöspäin ja näki , kuinka siihen tarttui käsi , jonka haltijan hän hyvin tunsi .
  536477	seurata_silmä	 idiomatic	Antinous istuu , seuraa silmillään vedenkaarta , kun se selkeänä hopeasuonena nousee korkealle ja ylhäällä sitte hajautuu ilmaan monivärisinä helminä , jotka helähdellen putoavat marmorialtaan veteen ja saavat sen pinnan hiljaa heilahtelemaan .
  536582	seurata_silmä	 idiomatic	Katsoo olkapääsi kiinteätä hyväilevää täydellisyyttä , katsoo rintasi kukkuloiden puhdasta kaareuvaa muotoa , seuraa silmillään vyötäistesi kiinteänä ja hienona pyöreyvää ympärystää , ja niin loistat ihmiseen kuin täysiloistoisen kauneuden armahtavana aurinkona .
  536655	seurata_silmä	 idiomatic	Antinous seuraa silmillään kummankin nuorukaisen norjaa solavaa vartaloa , jota valkea chlamys kauniissa poimuissa verhoo , seuraa chlamystä holhoovan käden kaartoa ja kaulan siroa asentoa , katsoo käherän , ajatuksiinsa kumartuneen pään täsmällistä kauneutta ja silmien tyyntä selkeyttä , ja tuntee kuin silittävän rauhan sielussaan .
  536746	seurata_silmä	 idiomatic	Yltävakavana , yltäliikkumatonna hyminöi ihminen , seuraa silmillään jokaista forumin ankaran selkeätä piirtoa ja jokaista sen täsmällisen ryhdikkäänä ilmaan leikkauvaa muotoa , ja muodostuu sielussaan yhtä selkeäsärmäiseksi ja ankararyhtiseksi kuin ympärillään se marmoriforum , keskellä Caesarin käskevä patsas .
  536796	seurata_silmä	 idiomatic	Seuraan silmilläni toistensa ylitse laskettujen , ristissä lepääväin jalkojesi sulavana pyöreyvää muotoa ja polvesi soukkaa ja sirokupuista lumpiota , seuraan sääriesi solavaa ja joustavaa kimmoa ja rentona riippuvan jalkasi sirosti kaareuvaa muotoa .
  563454	seurata_silmä	   literal	Ja kun ylioppilas päätään käänti ja antoi kätensä liukua pitkin sinistä kaukaisuutta , seurasi silmä sitä , mutta näki samalla valkoisen lakinkin , hulmuavan sametin ja mustan tukan , joka oli korvan juuressa kähertynyt ja jota tuuli värisytti .
  580419	seurata_silmä	 idiomatic	Hän katseli ja katseli rentoa päätä , seurasi silmillään ihon karkeata kudosta siinä , kuinka se otsassa oli epätasaista , kuinka nenän hikireiät olivat suuret ja mustiksi tukkeutuneet , kuinka parrattomat huulet olivat tahdottomat ja veltot .
  604315	seurata_silmä	 idiomatic	Toni puhalteli lyhyin , äkkinäisin henkäyksin savupilviä aamupiipustaan , seuraten silmillään noita kahta alhaalla vaeltavaa , yhä pienenevää olentoa , kunnes näki heidän vallan kylän yläpäässä , tuskin lumella hyppelevien variksien kokoisina katoavan tienkäänteen taa .
  629898	seurata_silmä	 idiomatic	Salaliitto Danglars seurasi silmillään rakastavaisia , kunnes he olivat kadonneet Saint-Nicolas'in linnoituksen kulmauksen taakse .
  718467	seurata_silmä	 idiomatic	Franzl seurasi silmillään menijää , kunnes tämä hävisi kokonaan puiden oksien taakse .
  774647	seurata_silmä	 idiomatic	Sairas seurasi silmillään veljeänsä .
  802384	seurata_silmä	 idiomatic	Seuraavat silmillään , minne tämä vain kulkemaan sattuu , ja itsekseen tuumailevat , että jo se isäntä uskaltaa .
  917191	seurata_silmä	 idiomatic	Kaikki sekä kyläläiset että sotamiehet seurasivat silmillään hänen tekoansa .
  918869	seurata_silmä	 idiomatic	Hän katsahti ylös ja seurasi silmillään monia käsiä , jotka osoittivat kukkulan päältä näkyvän temppelin komeata , kreikkalais-tyylistä porttia .
 1014547	seurata_silmä	 idiomatic	Jos hän ei olisi sitä tehnyt , seuraisivat ne silmät , ne tuijottavat , tuskan verestämät silmät häntä kuolemaan asti piinaten , syyttäen ... Mutta nyt hänen oli siitä asiasta helppo ja hyvä olla ... Siinä istuessaan ja muistellessaan veljeään , valtasi hänet ääretön hellyys , rakkaus ja suru .
 1041742	seurata_silmä	 idiomatic	Parin päivän kuluttua Cécile , joka oli herännyt viiden aikaan aamulla ja valvonut vuoteessaan koettaen jouduttaa ajan kulkua seuraten silmillään viisarien juoksua kellotaululla , sai yhdeksän aikaan näin kuuluvan kirjeen : `` Olen Boulognessa , rakas Cécile .
 1051688	seurata_silmä	 idiomatic	Eräässä osaston nurkassa Jouve , joka yhä seurasi rouva de Boves'ia tämän harhailemisesta huolimatta , seisoi liikkumattomana tungoksessa , välinpitämättömän näköisenä , mutta seuraten silmillään jokaista hänen liikettään .
 1108232	seurata_silmä	 idiomatic	Katsohan , minkä keksi ... voi viisasta miestä , voi tietäjää mainiota ... otapas vastaan kuin parasta vierasta , ettei kukaan aikeitasi aavista ... panetapas ovet kiinni ... ja sitten lumoo vanhaan saunaan , sikeään uneen nukuttaa ... sitten polttaa kuin hiiret kasken lahokantoon ... ei kukaan aavista täällä olleenkaan. -- » Kun ovat porona , vie luut avantoon ! » -- ja nostaa vielä tuiskun jälkiä peittämään ... Ilpo tuijottaa tuleen yhä suuremmalla jännityksellä ja riemulla , seuraa silmillään liekkejä ja odottaa joka hetki katon putoamista .
 1146405	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään Hedwigin liikkeitä ja tuli epäilemättä akkunan läpi nähneeksi jotakin , joka herätti hänen huomionsa ja uteliaisuutensa .
 1162993	seurata_silmä	 idiomatic	Pyssyratsuri seurasi silmillään alasvirtaavaa verta , kohotti sitten päätään ja heitti kysyjään entisestä järkähtämättömyydestä puhuvia silmäyksiä .
 1195060	seurata_silmä	 idiomatic	Apekides seurasi silmillään hänen kumaraista muotoaan kunnes se oli kadonnut hänen näkyvistään puitten lomaan .
 1212289	seurata_silmä	   literal	-- -- -- -- -- Ja nyt painautui Grethi syvälle ikkunakomeroon kyyryyn , kädet leuan alle -- huolimatta vedosta , joka rikkinäisten ruutujen kautta kulki hänen ylitseen saaden seinien risaiset tapetit heilumaan kuin '' kummituksen '' huokauksesta ... Hän seurasi silmiensä lämpimällä hehkulla kuin sointuaaltoina läikehtivää , ruudukkaalla permannolla leikkivää kuvastusta .
 1241047	seurata_silmä	 idiomatic	Tai seuraan silmilläni vieruskumppanini ammuntaa .
 1244231	seurata_silmä	 idiomatic	Istuin siinä ja seurasin silmilläni purjehtijoita , jotka nyt myötätuulen tasaisesti puhaltaessa kiitivät eteenpäin hyvää vauhtia .
 1325059	seurata_silmä	 idiomatic	Minä seurasin silmilläni hänen liikkeitänsä , hänen käsivartensa liikkui niinkuin sen joka kovimman mielenliikutuksen ja tuskan vallassa viittaa : -- Jumalan tähden pois tieltä !
 1325111	seurata_silmä	 idiomatic	Taas seurasin silmilläni hänen liikettänsä .
 1354157	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seisoo jaalansa mastoon nojaten , viekkaana , suljettuna , seuraten silmillään rantavahteja , jotka tarkastavat laivaa , juoksentelevat kuin laivarotat , nuuskien kaikki paikat , ruumasta kajuuttaan , kajuutasta kannelle .
 1391547	seurata_silmä	 idiomatic	Toinen jalka hipaisi aaltoa , joka kohosi jäiden väliin pyöreänä ja tasapintaisena kuin ilmakupla puuropadassa , mutta hän pääsi yli kuitenkin ja jäi paikalleen valjuna ja vapisten , seuraten silmillään mursua , joka pian hävisi sumuun .
 1399852	seurata_silmä	 idiomatic	Ja sitten istui Pauli taas yhtä kärsivällisenä selkänojollaan tuolissaan , seuraten silmillään Mariannen käsiä tämän valmistaissa jotain koruompelusta tai muuta .
 1509871	seurata_silmä	 idiomatic	Matkustajat seurasivat silmillään pyssyn liikuntoa ja huomasivat pian sen esineen , johonka Natty tahtoi satuttaa luotinsa .
 1549757	seurata_silmä	 idiomatic	Ja siinä ne junan mentyä seisovat asemasillalla seuraten silmillään tumman juovan katoamista kullalle hohtavien viljapeltojen äärettömyyteen , mykistyneinä ohi vilahtaneen elämän vaikutuksesta .
 1563206	seurata_silmä	 idiomatic	Toiset herrat seurasivat silmillänsä tuota kirkonmiehen puuhaa ja toinen toisensa perästä alkoi saman toimituksen .
 1812471	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään venhettä niinkuin Mathildakin .
 1816590	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään Mendulan parooni Mendtiä , everstin veljeä .
 1908001	seurata_silmä	 idiomatic	Näitä säkeitä , jotka eräs aikaa haudan lepoon päässyt runoilijaneito oli sepittänyt kentiesi tätä _samaa_ järveä katsellessaan , hyräilin minäkin mielessäni suurta raivoisaa aaltoa seuratessani silmilläni -- ... Mutta ei se nyt nuku , ei se nyt halua levätä ... Ja tuuli ulvoo ja suhisee niin surkeasti rantapetäjän kyljessä ja auringoton taivas hulmuilee niin mustissa pilvissä ... Voi -- !
 1914008	seurata_silmä	 idiomatic	Hänen isänsä istui tuossa tyynenä ja levollisena , veteli savuja piipustaan ja seurasi silmillään kiemuroita , ikäänkuin hän olisi ollut yksin huoneessa ja ikäänkuin Ludden viaton uni ei olisi ollut mitään harmittavaa .
 1920093	seurata_silmä	 idiomatic	Isäntäkin seurasi silmillään Natashaa ja kysyi kreiviltä , kumpiko oli hänen tyttärensä .
 1920182	seurata_silmä	 idiomatic	Natasha seurasi silmillään tanssivia ja oli pillahtamassa itkuun , kun ei hän ollut mukana tässä valssin ensi vuorossa .
 1976984	seurata_silmä	 idiomatic	Patruuna seuraa silmillään lapsia , jotka ovat ruokapöydän ääressä .
 2034328	seurata_silmä	 idiomatic	Rafael nousi polvilleen , kurkoitti päätään eteenpäin , kuunteli hätääntyneenä hevosen kiivasta juoksua hiekalla , seurasi silmillään , niin kauan kuin hän saattoi eroittaa sitä kovan onnen varjokuvaa , joka mustana näkyi selvästi kuunvalossa .
 2040105	seurata_silmä	   literal	Ihastuksella seuraa silmä tunturiräiskän kaikkia liikkeitä ja vielä suuremmalla ihastuksella vesipääskysen .
 2050945	seurata_silmä	 idiomatic	Hämmästyneenä tästä viittauksesta Waverley seurasi silmillään sitä suuntaa , jonne Evan Dhu oli lähtenyt , ja näki tämän katoavan puiden sekaan .
 2092713	seurata_silmä	 idiomatic	Hän nojasi parvekkeen kaiteeseen seuraten silmillään Varhaista lintua , joka sieppasi matosen ja mietti , mahtaisiko pitää Alec-sedästä .
 2114601	seurata_silmä	 idiomatic	Seurasin silmilläni köyttä aina korkeammalle , ja tuolla ylhäällä , niin ylhäällä että tarvitsisi kumminkin tusinan kirkontornia ennenkuin sinne ulottuisi , näin taivaan pelistukin '' .
 2132515	seurata_silmä	 idiomatic	Veerotshka istui ensimmäisellä paikalla , tarjoili vihanneskeittoa , lähettäen lautaset ympäri pöydän ja seurasi silmillään vierasten syöntiä koettaen parhaansa mukaan saada selkoa heidän toivomuksistaan .
 2147867	seurata_silmä	 idiomatic	huudahti rouva Müller seuraten silmillään valkoista virtaa , joka katukivien lomitse haki itselleen tien Themsiin .
 2159878	seurata_silmä	 idiomatic	Sitä paitsi istui äiti vanhus siellä seuraten silmillään kaikkia poikansa liikkeitä ja ikään kuin tahtoen tunkeutua hänen salaisimpain ajatustensa perille .
 2182798	seurata_silmä	 idiomatic	He seurasivat silmillään neitosten siroja liikkeitä , etsivät kukkasia , pujottelivat niitä puseroiden poimuihin , heittivät jälleen pois ja repivät uusia .
 2199316	seurata_silmä	 idiomatic	Tolle Årasson seurasi silmillään sytyttimessä palavaa , keltasta liekkiä , joka kiemurteli aina yhä lähemmäs ruutireikää .
 2344528	seurata_silmä	 idiomatic	Useimmat pysyivät vaiti , seuraten silmin kunnianarvoisaa apostolia ja nuorta neitosta heidän astellessa pitkin kilparataa , verkalleen , osoittamatta pienintäkään pelon merkkiä .
 2383194	seurata_silmä	 idiomatic	Ja kun hän otti esiin hopeamaljan , jota oli aikomus käyttää virvoituksia nauttiessa , huomasi hän , että poika kohotti päätään ja seurasi silmillään hänen kättänsä , jossa auringon valaisema malja salamoitsi .
 2384498	seurata_silmä	 idiomatic	Nuo molemmat herrat seurasivat silmillään hänen viittaustaan , katselivat näitä seiniä , joilla talouskapineita riippui , vaatimattomia huonekaluja ja pöytää , jonka ääressä lapset jatkoivat leikkiään tervehdittyään ensin hajamielisesti vieraita .
 2440803	seurata_silmä	 idiomatic	Graham oli varmaan myös väsynyt päivänsä työn jälkeen , hän kuunteli siivosti vanhempien ja arvokkaampien puhetta , sanoi hyvin vähän itse , ja seurasi silmillään Pauliinan sormustimen kultaista välkettä , ikään kuin se olisi ollut jokin loistava lentävä perhonen tai vilistävän keltaisen käärmeenpoikasen kultainen pää .
 2441501	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään tätä uskaliasta liikettä , epäilemättä sekä säälien että kummastellen sen rohkeutta .
 2459828	seurata_silmä	 idiomatic	Ja jäljessä seurasi silmän kantamattomiin ihmisjoukko .
 2521532	seurata_silmä	 idiomatic	-- kuiskasi Kaapro , ahnaasti seuraten silmillään viittäsataaneljääkymmentä , niitten taas pujahtaessa taskuun .
 2527850	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään hänen sinisiä nauhojaan , jotka hänellä oli valkeassa puvussaan vasemmalla olallaan , siinä kun hän tanssi salin läpi .
 2584383	seurata_silmä	 idiomatic	Ja pikemmin kuin luulikaan onnistui hänen malttaa mieltänsä niin täydellisesti , että ilman vasta-hakoisuutta seurasi silmillään matka-toveriansa , tämän alinomaa kävellessä edestakaisin laattialla , -- tämä matkatoveri , jonka hän luuli synkästi mietiskelevän sukuansa , eikä toisen ihmisen -- vähintäin hänen -- väkivaltaista murhaamista .
 2584786	seurata_silmä	 idiomatic	Soitot päästettiin alas köysillä ja Marguerite ynnä toinen oppaista laskeusivat polvilleen kuilun partaalle , tarkasti seuraten silmillänsä liekkiä , ja liikuttaen sitä välistä vasemmalle , sitä myöten kuin kuun valo alhaalla taisteli pimeitten varjojen kanssa .
 2595779	seurata_silmä	 idiomatic	Antti uudelleen kertomaan kiltisti ja sydän solmulla samaa asiaa , vaikka ymmärsi , ettei se ollut ollenkaan mitään erinomaista ja vaikka kertoessa kyllä huomasi , että tyttö seurasi silmillään erästä nuorta tanssivaa maisteria .
 2596129	seurata_silmä	 idiomatic	Nuorista neitosista toinen nojasi perän rautakaidetta vastaan ja ihmetteli sulkuportin alta tulevan veden pauhua ; toinen oli avannut tupakkakammion ikkunan , josta avopäin ja otsatukka hiukan epäjärjestyksessä seurasi silmillään liikettä kanavan laiteella .
 2609919	seurata_silmä	 idiomatic	Timea tuijotti veteen seuraten silmillään kalojen karkeloa .
 2610980	seurata_silmä	 idiomatic	Istuen siellä sammaleen kukkien keskellä hän seurasi silmillään loittonevaa venettä .
 2657591	seurata_silmä	 idiomatic	Usein hän pitkät ajat unohtui istumaan ja seuraamaan silmillään talon nuorta neitosta , joka hiljaisena , mutta sukkelana hääri askareissaan , monesti melkein näkymättömänä ja kuulumattomana , mutta aina avullisena kaikille .
 2665036	seurata_silmä	 idiomatic	Hän yhä tuijotti humisevaan uuniin , seuraten silmillään , kuinka koivuiset halot vähitellen sortuivat punahehkuviksi hiiliksi .
 2700855	seurata_silmä	 idiomatic	Ja mikä ylevä välinpitämättömyys piirteissä , kun entinen asevelvollinen istui selkä kenossa ja seurasi silmillään kahta puhetoveriaan .
 2752860	seurata_silmä	 idiomatic	`` Mutta minä toivon '' , sanoin äskeinen herra , seuraten silmillään päällysmiestä , joka astui poikki huoneen , `` että ette tule istumaan yksinäisessä kopissa . ''
 2806088	seurata_silmä	 idiomatic	Jacobsen seurasi silmin kanootin tuloa matalain särkkäin takaa .
 2806274	seurata_silmä	 idiomatic	Grief seurasi silmillään tarkasti , kuinka _Willi-Vaw_ laski ulos väylästä ja sitten hellittäen purjeet lähti etelää kohti .
 2810611	seurata_silmä	 idiomatic	_Malahinilla_ ei ollut veneitä , ja he seurasivat silmin häntä hänen uidessaan rannalle ja astellessaan puun luo .
 2833168	seurata_silmä	 idiomatic	Voin vielä nähdä puitten ja pensaitten käyvän pienemmiksi ja pienemmiksi , kuten silloinkin seuratessani silmillä sen valtavaa rinnettä , kunnes ne olivat vain höyhenpaarre etäisellä kukkulalla .
 2850935	seurata_silmä	 idiomatic	Ja siinä hän istui , airojensa yli kumartuneena , ja seurasi silmillään poiskiitävää lotjaa , kunnes sen viimeinen purje katosi taivaanrannan taakse ... Tytön tähden ei hän tappanut äitiä , niinkuin ensin oli aikonut ... Hän ei enää voinut tehdä työtä ; hän puuhaili lopettaa päivänsä , mutta silloin hän tapasi 'neuvoksen ' , joka hyvän sydämensä vuoksi oli kadottanut kaikki rahansa , ja 'neuvos ' pelasti hänet ja hankki hänelle paikan Brögelmannin luona . ''
 2851338	seurata_silmä	 idiomatic	Pari tuntia sitä ennen oli Martti kumminkin nähnyt Edel Heggelundin kulkevan puistossa joitakuita vuosia vanhemman ystävättärensä , tuomarintyttären kanssa , joka oli jäänyt M -- nsalmelle vierailemaan ; ja hän huomasi sen ohessa , että Antti paitahihasillaan istui ullakkokamarissa , seuraten silmillään tyttöjä .
 2856090	seurata_silmä	 idiomatic	Naisratsastajat seurasivat silmillään reipasta ratsumiestä .
 2857579	seurata_silmä	 idiomatic	Mutta Engelbrekt seisoi ajatuksissaan ja seurasi silmillään tuota aaltoilevaa väkijoukkoa .
 2860922	seurata_silmä	 idiomatic	Rovastikin seurasi silmillään rantaan juoksevaa lapsijoukkoa kun tie sattui akkunasta juuri näkymään rovastille siihen keinutuoliin , mutta ei kerinnyt mitään sanoa ennenkuin Kaisa alkoi : '' Tuo uiminen lapsille se se herkkua on .
 2937686	seurata_silmä	 idiomatic	huusi hän seuraten silmillään kaukaista rummuttajaa .
 2949849	seurata_silmä	 idiomatic	Kipeä lapsi seuraa silmillään hänen liikkeitään .
 2952161	seurata_silmä	 idiomatic	-- Äkkiä hän hätkähti seuraten silmillään edellään kulkevaa miestä .
 2968719	seurata_silmä	 idiomatic	Aapeli seurasi silmillään menijää ja ikäänkuin tahtoi katseellaan saada hänet kiinni .
 2978636	seurata_silmä	 idiomatic	Hän oli muovannut '' liikuttavan kohtauksensa '' ottamatta hengiltä kyökkipoika Robert Rayta , jota sanottiin arkioloissa Bobbyksi , ja hän seurasi silmillään tarkoin Dianaa lukiessaan .
 2993455	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään vain sitä , kuinka kauniisti Gertrud puhuessaan liikutteli kättään .
 3020501	seurata_silmä	 idiomatic	Käteltiin toverillisesti ja saksalaiset seurasivat silmillään pitkän aikaa poistuvaa lumimaan miestä , joka nyt komeili jääkärin vihreässä takissa .
 3038318	seurata_silmä	 idiomatic	Mutta tällä kuvalla ei enää ollut samaa väriä ; se oli tumma , synkkä , pimeä niin kuin se musta rengas , joka kauan seuraa silmää , kun varomattomasti on katsonut aurinkoon .
 3100478	seurata_silmä	 idiomatic	D'Artagnan seurasi silmillään seuraneitiä ja näki hänen astuvan penkereelle .
 3152179	seurata_silmä	 idiomatic	Aurinko teki nopeasti laskuaan , ja Lalli seurasi silmillään sen pientä kalpeata kerää .
 3180068	seurata_silmä	 idiomatic	Hän pysähtyi ja seurasi silmillään noita keveitä savupatsaita , jotka värähdellen yhä ylemmäksi ylenevän auringon kirkkaassa paisteessa nousivat hänen alapuolellaan olevan kosteikko-kaupungin lukuisilta liesiltä .
 3181865	seurata_silmä	 idiomatic	Sirona seurasi silmillään poisrientävää .
 3222901	seurata_silmä	 idiomatic	Sitä paitsi hän harjoitti tuottavaa rahakauppaa ja lainaili mielellään , hyviä takeita ja jotensakin ihmisellistä korkoa vastaan , noille Javanin [ 21 ] kevytmielisille pojille , noille kirotun kauneille ja hävyttömän iloisille kadotuksen Gehinomiin [ 22 ] auttamattomasti tuomituille Ateenan nuorukaisille , jotka niin julkeasti seurasivat silmillään hänen tytärtään , mustakutrista Rahelia , kun tämä siivosti isän ja äidin välissä vaelsi synagoogaan .
 3224153	seurata_silmä	 idiomatic	Pappi seisoi ällistyksissään ja seurasi silmillään prokonsulia , kun tämä eteisen kautta astui aulaan .
 3235480	seurata_silmä	 idiomatic	Niin kulki Amreilta päivä toisensa perään ; tuntikausin saattoi hän haaveillen katsella , kuinka tuulen tuuvitellessa metsäpääronapuuta varjot sen oksista liikkuivat maan pinnalla , ryömien kuin muurahaiset toistensa ylitse ; sitten taas katsoa tuijotti hän liikkumattomaan pilvenlonkaan taivaalla , tahi seurasi silmillään pilviä , jotka kulkivat toisiansa työnnellen , Ja niin kuin tuolla laveassa avaruudessa , samoin seisoi ja kulki , nousi ja katosi lapsenkin sielussa kaikenlaisia pilvenkuvia , käsittämättömiä , ainoastaan hetken synnyttämiä ja muodostamia .
 3236793	seurata_silmä	 idiomatic	Hän katsahti taakseen ; valkoinen kyyhkynen istuu ikkunalaudalla ja katsoo häneen , ja samassa kun tytön ja kyyhkyn katseet kohtaavat toisensa , pyrähtää kyyhky lentoon ja Avojalka seuraa silmillään häntä kedon yli , johon lintu viimein laskekse .
 3255483	seurata_silmä	 idiomatic	Tämä seisoi selkä kaminin nojassa , kalpeat kasvot painuksissa olkapäätä vasten , seurasi silmillään Aleksanderia , mutta ei epäilevällä ja kysyvällä , vaan hurman , rakkauden ja onnen katseella .
 3280431	seurata_silmä	 idiomatic	Se muuten iloinen ja irstas lapsi oli nyt hiljaa , seuraten silmillään pientä lintua , jolle hän heitti leivän muruja .
 3295955	seurata_silmä	 idiomatic	Smirre seurasi silmillään saukon kulkua niin hyvin kuin taisi .
 3479793	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään minun osoittamaani suuntaa .
 3497021	seurata_silmä	 idiomatic	Kun me sitten ontuen kuljimme leiriin päin piestyinä ja lamautuneina , näimme me niiden korkealla sinitaivaalla metsäkyyhkysten näköisinä lentelevän ja aivan varmaan seuraten silmillänsä meidän matkaamme .
 3554098	seurata_silmä	 idiomatic	Seurasin silmilläni neitosen puuhia .
 3557592	seurata_silmä	   literal	Hän tervehti hymyillen ja päätään nyökäyttäen , ja seurasi silmät puoleksi suljettuina , huulillaan rukousta sopotellen , myssy painettuna syvälle nenään saakka , esikuntaansa , suunnaten matkansa meren rannalle .
 3558323	seurata_silmä	 idiomatic	Julien oli siellä anoppinsa seurassa ja istui hajareisin tuolilla , poltteli piippuaan , syljeskeli lattialle , kuunteli ja seurasi silmillään vaakunansa värittämistä .
 3589783	seurata_silmä	 idiomatic	Se koetti vähän aikaa seurata silmillään paria kanaa , jotka rohkeanlaisesti näyttivät lähestyvän suljetun puutarhan portin vieressä kasvavia nokkosia , mutta painoi sitten unisena syvästi haukotellen suuren päänsä käpäliensä väliin ... Eräästä punaiseksi maalatun konttorirakennuksen ikkunasta , joka rakennus toiselta puolen rajoitti avaraa talonpihaa , näkyi erään konttoristin yläruumis .
 3711285	seurata_silmä	 idiomatic	kysyi Marcia seuraten silmillään velttoryhtistä olentoa edessään .
 3713505	seurata_silmä	 idiomatic	Marcia seurasi silmillään noita kahta ajatellen yhä uudelleen miten hyvin he sopivat yhteen ja Mr. Benoit oli vähällä toisen kerran moittia häntä hajamieliseksi .
 3714852	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään Marciaa , ja silloin tyttö antoi mielessään hänelle anteeksi sekä Eleanorin että kreivittären .
 3728670	seurata_silmä	 idiomatic	Antti heittäytyi selälleen ja seurasi silmillään leivosta , kun se nousua helpottavia kierroksia tehden kohosi ylös .
 3733579	seurata_silmä	 idiomatic	Riemuisalla mielellä ja samalla kovasti ylpeillen Harry pappaa katseli ja hän teki havainnon , että näkymätön kunnioitus pappaa kohti liiteli huoneissa ja että vieraat rouvat ihastellen seurasivat silmillään papan ukkomaisen keveitä liikkeitä .
 3742444	seurata_silmä	 idiomatic	-- sanoi paksu tilanhaltijatar seuraten silmillään sinisiin ratsashousuihin puettuja jalkoja , jotka vilahtelivat salissa , ja laskien itsekseen : yks ' , kaks ' , kolm ' , yks ' , kaks ' , kolm ' ! ...
 3743071	seurata_silmä	 idiomatic	-- puheli kreivi hymyillen ja seurasi silmillään Polosowin kasvojen ilmeitä tämän lukiessa kirjettä .
 3798968	seurata_silmä	 idiomatic	Duncan seurasi silmillään liikettä ja huomasi , että juuri äsken mainittu eläin oli sinivärein kauniisti , vaikka heikosti maalattu päällikön tummaan rintaan .
 3820042	seurata_silmä	 idiomatic	-- Ai , ai , virkkoi Pietari hymähtäen , seuraten silmillään tuon sorjan parin loittonemista .
 3896757	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään Iiriä niin tarkasti , että kun Iiri vastasi , liikkui mataminkin suu aina sen mukaan kuin Iirinkin .
 3915733	seurata_silmä	 idiomatic	HILDE ( liikkumatta , seuraa silmillään _Solnessin_ nousua ) .
 3923115	seurata_silmä	 idiomatic	Mutta kreivi ei häntä kuullut ; hän seurasi silmillään vain tuota tuntematonta naista , joka yhdellä hyppäyksellä oli taas noussut luistimilleen ja riensi pois .
 3950523	seurata_silmä	 idiomatic	Vavan kärki vaipuu veteen ja unohtuu siihen , sillä minä seuraan silmät kiinteinä vain toisen miehen ongintaa .
 3966626	seurata_silmä	 idiomatic	Mastojen huipuista seurattiin silmin veneitä , kunnes ne katosivat taivaanrantaan .
 4022745	seurata_silmä	 idiomatic	Iloisesti huutaen ja nauraen jatkoivat pojat leikkiään , ja Aarnoltakin pääsi nauru , kun hän outoa näkyä seurasi silmillään , sillä ei Eero usein päästänyt riemuansa ilmoille noin reippaasti .
 4023204	seurata_silmä	 idiomatic	Hain itselleni tyyssijan avatun akkunan laudalla , josta sain ikäänkuin etäältä seurata silmilläni karkelevan kansan keikkauksia ja nähdä sinunkin ponnistuksesta punottavia poskiasi , kun sinä kiidit ohitseni , käsi vankasti kiedottuna tytön vyötävyksille .
 4285434	seurata_silmä	 idiomatic	Käsin pyssystään kiinni pitäen , sykkivin sydämmin hän tarkasti seuraa silmillään ja korvillaan karhun hitaita ja varovaisia liikkeitä , ja kauan hän saa odottaa , ennenkuin se monen varovaisen askeleen , monen seisahtumisen ja epäilyksen jälkeen vihdoin ehtii niin lähelle haaskaa , että on jo sopiva tilaisuus ampua .
 4308580	seurata_silmä	 idiomatic	Setä Frans ei kyennyt vastaamaan ... hän kumartui vaan kaiteen yli ja seurasi silmillään yhä poistuvaa Kaijaa .
 4309221	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään sekuntiviisaria kirjoituspöydän kellossa ... se kulkee ympärinsä ja taas ja uudestaan , mukanaan elämä tai kuolema ... elämä tai kuolema ... elämä tai kuolema ... Ja äkkiä hän kuuli äänen sanovan : Jos sinun nyt pitää antaa pois jompikumpi heistä ... setä Frans tai poika ... kumpaisenko valitset ... kumpaisenko valitset ? ...
 4309242	seurata_silmä	 idiomatic	Tohtori seisoi ikkunassa panemassa instrumenttejaan koteloon , ja kauhistuksella Helle seurasi silmillään hänen jok'ainoata liikettänsä .
 4319281	seurata_silmä	 idiomatic	Kostuttaa lasilla huuliaan ja sanoo hyvin huolettomasti , yhä seuraten silmillään ylioppilasta : -- Miksei ?
 4319776	seurata_silmä	 idiomatic	Nojatessani reunavarustusta vastaan ja seuratessani silmilläni kaunista laivaa tuolla loitommalla , yhytän minä itseni harhailemasta seuraavassa unelmassa : Hän on matkalla , hän , Anna , tuolla » Capellassa » .
 4350503	seurata_silmä	 idiomatic	Minusta tuntui niin ikävältä seurata silmilläni tuota lintua , joka lensi minulta pois tietämättä minne , johonkin , jossa hän taas tulee laulamaan laulunsa .
 4351092	seurata_silmä	 idiomatic	Seurasin silmilläni , miten varjojen virrat vuosivat maata myöten kätkien kannot ja minun sieluni mustaan vaippaan .
 4377039	seurata_silmä	 idiomatic	Hän katsahteli tuikasti pöytään , vieraasen , teelusikkoihin , vaimoonsa -- seurasi silmillään tämän kuvahtelua , jossa näkyi kummastus , hämmästys ja neuvottomuus -- kysyi samallaisilla eleillä , oliko se vieraan omaisuus , joka oli vaarassa , vai oliko hän itse tai hänen vaimonsa vaarassa -- vastasi hänen merkkeihinsä merkeillä , jotka ilmoittivat suurinta levottomuutta ja hämmennystä -- katsoi tarkasti hänen huuliensa liikuntoa ja arvaili puoliääneensä `` puita ja heiniä '' , -- vaan ei likipitäenkään , mitä Clemency tahtoi sanoa .
 4377229	seurata_silmä	 idiomatic	Kun hän seisoi siinä ja seurasi silmillään miestänsä , joka meni sanantuojaa hakemaan , oli hän kasvoiltansa aivan kuin Marion , viimeisiä aikoja kotona ollessansa , joka oli hyvin ihmeellistä nähdä .
 4389464	seurata_silmä	 idiomatic	He seuraavat silmillään minua , minne menenkin .
 4410507	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään Françoisea , ja hänen kasvoistaan näki selvään että tyttö oli hänestä ihastuttava .
 4500274	seurata_silmä	 idiomatic	Lyyli ei puhunut mitään ; hän ei itkenyt , hän ei valittanut , hän kärsi kaikki salaisesti sydämessään , seuraten silmillään sulhoaan , joka uljaasti , vaikka raskautetuin sydämin , ratsasti pois .
 4516564	seurata_silmä	 idiomatic	Me seurasimme silmillämme tuota surullista saattoa kalmistoon saakka .
 4524600	seurata_silmä	 idiomatic	Kuningas seurasi silmillään sitä suuntaa , jonne poika sormellaan osoitti ja luuli tuntevansa talonpoikaisvaatteihin puetun ruhtinatar Julianan , vaikka tämän kasvot olivatkin puoleksi peitetyt valkeaan päähineeseen .
 4531008	seurata_silmä	 idiomatic	Elzbieta parka käytti kaiken viekkautensa pitääkseen sitä vangittua jättiläistä , joka hänen hoidossaan oli , tyynenä ; ja Jurgis , joka ei tiennyt mitään naisen ikivanhasta teeskentelemistaidosta , kävi ansaan ja nauroi ihastuksesta , jos Antanas seurasi silmillään hänen sormeaan , kun hän heilutti sitä sen edessä .
 4584266	seurata_silmä	 idiomatic	Menin parvekkeelle seuraamaan silmilläni Apua , kun hän astui katua ylös .
 4607578	seurata_silmä	 idiomatic	Nuori ritari , jäätyään yksin tuohon paikkaan , seurasi silmillään palkkasoturin poistuvaa vartaloa , laskevan auringon viistoon paistaessa hänen välähtelevään kypäriinsä , ja sanoi katkerasti itsekseen : '' Kovaonninen kaupunki , kaikkein mahtavimpien muistojen lähde -- tuhansien kansakuntien kukistunut ruhtinatar -- kuinka ovat petolliset ja uskottomat lapsesi alentaneet ja häväisseet sinun !
 4610669	seurata_silmä	 idiomatic	Sitten seuraten silmillään Raimondia ja Tapania , kunnes ovi sulkeutui , hän jupisi , `` Tuota röyhkeätä !
 4616384	seurata_silmä	 idiomatic	Manja laski kätensä alas ja seurasi silmillään nappia .
 4710280	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään kevyiden pilvien kulkua taivaalla .
 4710512	seurata_silmä	 idiomatic	Siellä sitten lukkarimme usein istuskeli taloushuoneissa ja seurasi silmillään toimessaan hääriviä palvelijattaria , joita aina toimessa oleva Ingrid taitavasti johti .
 4714180	seurata_silmä	 idiomatic	Mutta tyttö ei katsonut häneen , vaan seurasi silmillään kadulla ajavia tavarakuormia .
 4730128	seurata_silmä	 idiomatic	Kaiken iltaa oli Arvi niin paljon kuin suinkin Sannan parissa , seurasi silmillänsä häntä silloinkin , kun ei hänen likellään ollut .
 4730158	seurata_silmä	 idiomatic	Kun ei edes olisi ollut huomaavinansa ; mutta kun tollikko seurasi silmillään ihan Sannaa ja Arvia , pitkin lattiaa , kun ne tanssivat !
 4751845	seurata_silmä	 idiomatic	Siellä pappilan tuvassa näet miehet vielä neuvotteluaan pitivät , mutta toiset heistä näkyivät jo tulleen ulos ja neuvottelivat törmällä pienemmissä parvissa ... Nyt nousi jo melkoinen miesjoukko suksilleen ja lähti painamaan järven selkää länttä kohti ... -- Siinä näkyvät menevän Sysikorven miehet ... eivät jää enää tänne tappelemaan , sisua polttelee omain kyläin kohtalo , joihin marskin sanotaan olevan tulossa ... Erkki seurasi silmillään tätä miesjoukkoa lahden länsirannalle asti , missä se nousi törmälle ja hupeni metsätielle ... Eipähän lähtenyt Leinosen Matti poikineen pakomatkalle , tänne jäi toisten kanssa loppuun asti tappelemaan , sen oli vannonutkin ... !
 4772576	seurata_silmä	 idiomatic	Kuulin sateen lyövän ikkunoihin ja seurasin silmilläni liedestä nousevaa savua , joka ajautui joka tuulenpuuskalta sisään huoneeseen .
 4773195	seurata_silmä	 idiomatic	Hengitimme kumpikin pyökkipuiden lempeää tuoksua ja seurasimme silmillämme kuun viimeisiä kalpeita säteitä , kun se laski tumman kastanjametsän taa .
 4780788	seurata_silmä	 idiomatic	`` Sinuna , Mabel , en seuraisi silmilläni tuota vattuastiaa ympäri pöydän '' , kuiskasi eräs kiusoitteleva veli puolisella .
 4818689	seurata_silmä	 idiomatic	kysyi hän hätääntyneenä seuraten silmillään poistuvaa Megiä .
 4862771	seurata_silmä	 idiomatic	Sinä päivänä ei kukaan , joka vaan seurasi silmin ja ajatuksin Gilbertiä niinkuin me nyt teemme , olisi voinut olla häntä ihailematta .
 4864493	seurata_silmä	 idiomatic	Ja kun hän oli katsellut kelloa sivulta , ryhtyi hän jälleen katselemaan sitä edestäpäin ja seurasi silmillään sen sekuntiviisarin nopeaa liikuntaa , kun se hypähteli numerokehässään kuin mikä vesihämähäkki , jollaisia näkee lammikoissa ja puroissa ja jotka ponnahtelevat pitkin jaloin veden kalvolla , edes värähyttämättä kosteaa kristallia , jota myöten ne lakkaamatta hiihtelevät .
 4895400	seurata_silmä	 idiomatic	Roller seisahtui hetkeksi ja seurasi silmillään heidän työtään .
 4895715	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään Liisua ja kirjettä hänen kädessään , siksi kuin Liisu läksi huoneesta .
 4971738	seurata_silmä	 idiomatic	Veturit sähisivät ja hän seurasi silmillänsä pientä sellaista , joka kuljetti erästä junaa kiertolinjalle .
 4975510	seurata_silmä	 idiomatic	Séverine makasi edelleen liikkumattomana vuoteessa ja seurasi silmillään hänen kävelyänsä .
 4990268	seurata_silmä	 idiomatic	Sillä aikaa hänen kamaripalvelijansa liukui äänettömänä , edestakaisin , laittaen kuntoon hänen iltapukuaan ; ja Montague , istuen välinpitämättömänä , seurasi silmillään pikkumiehen liikkeitä .
 4991259	seurata_silmä	 idiomatic	Mrs Winnie sytytti valot suihkulähteessä , ja istuutui sen reunalle ja seurasi silmillään kaloja .
 4996222	seurata_silmä	   literal	Poika ei vastannut mitään , vaan seurasi silmät maahan luotuina .
 5081382	seurata_silmä	 idiomatic	Kalastaja seurasi silmillään tarkasti meitä joka hetki lähestyessämme häntä .
 5097449	seurata_silmä	   literal	Takkahehkun tarinata seuraa silmät uneksuvat .
 5098476	seurata_silmä	 idiomatic	Heikki se seisoi siinä rannalla kuunnellen ja seuraten silmillään venosen kulkua .
 5170926	seurata_silmä	 idiomatic	Mikko seurasi silmillään jokaista hänen liikettään , mutta hetkisen perästä ei hän taaskaan tuntenut häntä .
 5211462	seurata_silmä	 idiomatic	Suurimmalla levollisuudella teki hän valmistuksiaan , hinasi remettinsä lattialle , tyhjensi piirongit ja kaapit , ja paljo ennen aikaa , jolloin hän oli määrännyt tavaroita noudettaviksi , istui hän arkun päällä keskellä huonettaan , katsellen seinälle naulattua karttaa , harhailevan elämänsä vertauskuvaa , seuraten silmällään teiden suoria viivoja ja merta kuvaavia aaltomaisia juovia .
 5225641	seurata_silmä	   literal	Ylpeällä ryhdillä hän astui edeltä ja kirkkoherra seurasi silmät maahan luotuina , etteivät katseensa pääsisi harhailemaan papilliselle puvulleen sopimattomalla tavalla .
 5238838	seurata_silmä	 idiomatic	Lapsenkamarin vierashuoneessa nukkuen hän yöllä piti oveaan avoinna , ja jos lapsi oli kärtyinen , niin hän seurasi silmillään täti Margretin astelua edestakaisin ( rohkenematta itse ottaa lasta kantaakseen ) , kuin olisi lapsi nauttinut liiaksi laudanumia .
 5245208	seurata_silmä	 idiomatic	-- Ei , vastasi toinen , seuraten silmin hänen viittaustaan .
 5249474	seurata_silmä	 idiomatic	-- Muutamia päiviä , -- vastasi mrs Sayther seuraten silmillään tyttöä ja tuskin kuullen .
 5276432	seurata_silmä	 idiomatic	Selden seurasi silmillään , miten hän loi tarkastelevan katseen ympäri huonetta , jonka kalusto ja seinäverhot olivat kuluneet .
 5293777	seurata_silmä	 idiomatic	Joka ilta tuli Martti ja istuutui hänen viereensä , ääneti ja onnellisena seuraten silmillään jokaista neulanpistosta , ja nauraen hänelle , milloin hän sattui pistämään sormeensa .
 5297381	seurata_silmä	 idiomatic	Herra Vigert heilutteli keppiänsä ja seurasi silmillään sen liikettä .
 5329954	seurata_silmä	 idiomatic	Rannikolle saavuttuaan pitäisi Tom Austinin luovuttaa osa laivan matruuseja Ayrtonin komentoon ... Glenarvan oli ehtinyt kirjeessään tälle kohtaa , kun MacNabbs , joka seurasi silmillään kynänjälkeä , kysyi omituisella äänellä , kuinka hän kirjoitti Ayrtonin nimen .
 5405942	seurata_silmä	 idiomatic	Hän avasi ikkunan , toivoen ulko-ilman viivästävän häntä , ja seurasi silmillänsä taivaalla kiitäviä pilviä .
 5418735	seurata_silmä	 idiomatic	Helena istui kädet ristissä ja seurasi silmillään pikku Juhaa , joka oli istumassa ruusupensaan alla nurmella .
 5419784	seurata_silmä	 idiomatic	Hän seurasi silmillään rattaita , jotka etenivät pitkin tanhuaa , ohi jyvämakasiinin , kunnes ne olivat kadonneet ahteen alle .
 5476501	seurata_silmä	 idiomatic	Molemmat vaikenivat seuraten silmillään köyttä .
 5478281	seurata_silmä	 idiomatic	He seurasivat silmillään joka palaa ensin täynnä toivoa kun se erkani lautaselta , mutta sitten pettyneinä palan kadotessa isän suuhun .
 5482744	seurata_silmä	 idiomatic	V. Hennebeau seurasi silmillään työhuoneensa ikkunasta ajoneuvoja , joissa hänen vaimonsa ajoi aamiaiselle Marchienneen .
 5499857	seurata_silmä	 idiomatic	Miihkali katsoi uneksien iltataivaan loistoa ja seurasi silmillään punertavaa valoa yhä pitemmälle , kunnes hänen katseensa viimein pysähtyi hautakumpuun .
 5573346	seurata_silmä	 idiomatic	Nyt huomasin selvään , että valon täytyi tulla toiselta suunnalta , ja minä seurasin silmilläni linnanmuuria .
 5575012	seurata_silmä	 idiomatic	Silloin nousi kuu ja paistoi yli järven minua vastaan , ja minä rukoilin Jumalaa ja sanoin , että oli kyllä parasta , kun kävi , kuten hän tahtoi ; ja sitten käänsin katseeni taivaalta järven pinnalle ja järven pinnalla seurasin silmilläni kimmeltelevää tietä , jonka kuu oli heittänyt suoraan minua kohden , ja siinä , aivan jalkojeni edessä oli sormus ... jollei se ole Jumalan ihme , niin sanokaa ? ...
 5577943	seurata_silmä	 idiomatic	Inkvisiittori asteli taas ääneti edes takaisin , ja Block seurasi silmillään pienen miehen askeleita , niinkuin koira isäntäänsä .
 5583092	seurata_silmä	 idiomatic	Vanhuksen oven edessä Klea pysähtyi vaipuen mietteisiinsä ja hänen mieleensä juontui että Irene usein joutohetkinä oli kiivennyt temppelin kyyhkyslakkaan , sieltä katsoakseen kauvaksi ympärilleen , katsellakseen hautoavia lintuja , pistääkseen ruokaa niitten poikasten leveisin nokkiin ja seuratakseen silmillään lentoon pyrähteleviä parvia .
 5586397	seurata_silmä	 idiomatic	Oblomov ikäänkuin selvisi jonkunlaisesta juopumuksen huumauksesta ja ainoastaan Stolzin valvonnan alla hän enää silloin , tällöin luki jonkun kirjan , mutta ei sitäkään tavallista vauhtia , vaan varsin vitkallisesti ja ilman intressiä , laiskasti seuraten silmillänsä jokaista riviä .
 5592400	seurata_silmä	 idiomatic	Oblomov seurasi silmillään kyynäspäiden liikkeitä ja katsoi , kuinka selkä vuoronperään taipui ja oikeni .
 5695766	seurata_silmä	 idiomatic	Hieman surullisena ja väsyneenä , itsekin melkein kauhistuneena siitä , mitä oli tapahtunut , oli Filip pysynyt liikkumatta seuraten silmillään kuningattaren loittonevaa rekeä , kun tunsi jonkun kosketusta sivullaan .
 5723278	seurata_silmä	 idiomatic	Se loikoo lattialla , seuraa silmillään jokaista liikettämme , viuhtoo häntäänsä ja vikisee innosta .
 5727925	seurata_silmä	 idiomatic	Ja rannalla seisova väkijoukko seurasi silmillään sen pienimpiäkin toimia kuin elävän olennon ja otti täydestä sydämestään osaa hänen kaikkiin tunteisiinsa .
 5732491	seurata_silmä	 idiomatic	Ratti seurasi silmillään hänen kätensä viittausta , ja oli oikein hämmästyksissään nähdessään kataja- ja kuusimetsää sekä Alppien lumihuntuisia huippuja , sillä hän oli äsken mielikuvituksessaan ollut kaukana meren rannalla , valoisilla tuntemattomilla mailla .
 5765943	seurata_silmä	 idiomatic	Olavi seurasi silmillään , kuinka kömpelötekoinen reki kuppelehti nietoksissa aivankuin alus myrskyssä .
 5835528	seurata_silmä	 idiomatic	Vanhatkin miehet taputtivat suu naurussa , ja kurottaen päitään toisten päiden välitse ja ylitse seurasivat silmin puhujaa , joka etsi istuinpaikkaa pyyhkien hikeä kasvoilta ja kaulalta , silmissä uupunut ilme .
 5851472	seurata_silmä	 idiomatic	Kynttilänpäätä piteli hän toisessa kädessään ja kuljetti sitä kahtaanne päin , seuraten silmillään liekin kallistelua .
 5878132	seurata_silmä	 idiomatic	Oltiin juomassa ensimäistä viinilasia seuraten silmillään kahta vasikanlihapiirakkaa , joita viinurit tarjosivat , kun Saapas tuli sisälle .
 5879603	seurata_silmä	 idiomatic	Häntä raukasi uunista leviävä kuumuus ja silitysvaatteista nouseva höyry ; ja hän vaipui vähitellen kepeään horrostilaan , ajatus juoksi hitaammin hänen seuratessaan silmillään noita naisia , jotka pitivät kiirettä , heilutellen paljaita käsivarsiaan ja valvoivat yötä saadakseen ihmiset huomiseksi pyhäasuun .
 5880903	seurata_silmä	 idiomatic	Totisesti , se se vasta ruokahalua antoi ; ja jokainen seurasi silmillään vatia ja pyyhki veitsensä leipäänsä ollakseen valmiina .
   41857	sattua_silmä	 idiomatic	Etsiessäni niitä sattui silmiini pieni , helminen kaulakoriste , jonka Mr. Rochester vasten tahtoani oli antanut minulle pari päivää sitten .
  224133	sattua_silmä	 idiomatic	* * * * * Loitolta sitä katsellen sattuu silmäämme toisella noista vastakkain olevista rinteistä , juuri siinä , missä se alkaa laaksosta kohota , valkoinen marmorinen kirkko ja sen ilta-auringon paisteessa kimmeltävä kupooli .
  358695	sattua_silmä	 idiomatic	Gunlaug kääntyi , silmä sattui silmään ; hän näki Ödegaardin pysyvän sanoissaan ja häntä rupesi peloittamaan .
  469264	sattua_silmä	 idiomatic	Kasvullisuus alkaa käydä rehevämmäksi , ja pieniä , sieviä maamaisemakuvauksia sattuu silmiimme , mutta tie on surkean epätasaista .
  508030	sattua_silmä	 idiomatic	Hetken kuluttua se ilmestyi jälleen vainion toiselle sivulle , edeten yhtä tasaisesti ; ensin sattui silmään etumaisen hevosen otsassa välkkyvä messinkihela , sitten kohosi sängen yli kirkkaat siivet ja lopulta koko kone .
  564028	sattua_silmä	 idiomatic	Muutamat sinnepäin katselivat , vaan toiset olivat hyvin hartaita : toiset lukivat pää kumarassa jotakin kohtaa virsikirjastansa , lukivat , eivätkä silmiänsäkään ylös luoneet , toiset taas katsoivat hartaasti alttaritauluun , välistä sattuen silmillään numerotauluunkin .
  666948	sattua_silmä	 idiomatic	Ja kun ma käännyin ja kun katseheni tapasi näkyväistä taivaan tämän , mi sattuu silmään , kun sen kierron huomaa , näin pisteen , [ 364 ] mi niin vahvaa valkeutta säteili , että silmän häikäistyneen sen eessä sulkeutua pakko oli .
  667022	sattua_silmä	   literal	Molemmat sotalaumat Paratiisin [ 398 ] näkevä oot , ja toisen sellaisena kuin näät sen jälleen viime tuomiolla. » Salaman äkkiliekin lailla , joka niin sattuu silmään , että katoo kyky valoa nähdä voimakkaampaa siltä , niin suuri kirkkaus minut ympär ' saarsi ja verhos minut hohtehensa huntuun niin taajaan , etten nähdä voinut mitään .
  707258	sattua_silmä	 idiomatic	Edellämainitussa galleriassa ennen jumalanpalvelusta kulkiessani sattui silmäni vanhanpuoliseen mieheen , joka muutaman nurkan takana laskeusi kasvoillensa lattialle .
  740549	sattua_silmä	 idiomatic	Hän oli jo istuutunut , syläissyt ja kotiutunut , kun hoksasi kysyä Hyväriseltä : » Mistä sinä tuon luokkituomen löysit ? » » Matikaisen rajaltahan se sattui silmiin pistämään ... Kuuluuko sitä mitä sinne Murrolle päin ? » oli vastaus .
  788406	sattua_silmä	 idiomatic	Kun laiva laski maihin , sattui silmäni heti Gustaviin .
  821483	sattua_silmä	 idiomatic	Silloin tällöin sattuu silmä johonkin tien vieressä huppuroivaan , mutta auttakoon jokainen itseänsä .
  899613	sattua_silmä	 idiomatic	Samassa sattuivat silmäni erääsen mustaan esineesen mikä näkyi rotkosta .
  904603	sattua_silmä	 idiomatic	Mutta , Jumalan kiitos , minä en koskaan lähettänyt sitä kirjettä , sillä kun minä menin pöydältä hakemaan lakkaa sulkeakseni tämän surullisen kirjeen , sattuivat silmäni timanttineulaan , jonka olin kokonaan unohtanut ja joka makasi siellä pöytälaatikossa .
  989627	sattua_silmä	 idiomatic	Kun näet laiva liikahti , niin sattuivat silmät aivan lähelle sen laitaa , ja siinähän , lyhtytolpan vieressä se seisoikin se tämän aamuinen tyttö , kiinteästi , vaan ujosti Iisakkia katsellen .
  991210	sattua_silmä	 idiomatic	Silloin tällöin sattuu silmä johonkin tien vieressä huppuroivaan , mutta auttakoon jokainen itseänsä .
 1028245	sattua_silmä	 idiomatic	Mene sitten liiemmäksi , kaiva koivun juurella tuuman maahan , pyhi pois multa ja hautaa merkitsevä kivi kohtaa sinua ja sana sattuu silmiisi ; sana joka tietä antaa kutka juurten alla lepäävät , sana : Veljekset .
 1031660	sattua_silmä	 idiomatic	Panin tuon häiritsijän heidän tielleen , josta on ohi heidän käyminen , se että sattuisi silmiin heille , muistuttaisi herrasta , jonka unohtaa he aivan .
 1059364	sattua_silmä	 idiomatic	Seisahdin jo monta kertaa erään portin kohdalle jonka päällä kiikkui suuri kello houkutellen minua , vaan menin kun meninkin vielä vähän matkaa ja niin vihdoinkin sattui silmiini erään leipurin rinkilä , no kas , tämä kullattu rinkiläpä minun lumosi , minäpä en kauvan sitä katsellutkaan vaan arvelematta minä poika astuin sisään myymälään ja niin olin tiskin ääressä sierameni nauttien monien hyvähajuisten nisusten ja paakelsien tuoretta lemua , ja ilmoitin kun ilmoitinkin rohkeasti asiani ja tarjousin oppiin .
 1186906	sattua_silmä	 idiomatic	Jo ensi kerran , jolloin kuvasi sattui silmiini , lankesin tainnoksihin maahan . ''
 1213905	sattua_silmä	 idiomatic	Vaan yhä sitä sentään tuli välinpitämättömyyttä , kun sattui silmä välttymään .
 1235218	sattua_silmä	 idiomatic	Vihdoin sattui silmäni pieneen , pyöreään akkunaan , joka oli päällikön ulkokajutan seinässä , ja minä näin vain kaksi vääristynyttä juonnetta suupielissä ; silmät olivat ennättäneet piiloon uutimen taa .
 1243571	sattua_silmä	 idiomatic	Kun istuin ikkunassani ja tuon tuostakin katsahdin ulos , niin sattui silmääni jotakin vilkkuvaa valkeata puitten lomitse .
 1260543	sattua_silmä	 idiomatic	Menin hänen luokseen jäähyväisille , aioin nimittäin lähteä ratsastusretkelle vuoristoon , mistä tämän kirjeenkin nyt kirjoitan sinulle , ja kun siinä kävelen edestakaisin hänen huoneessaan , sattuvat silmäni hänen pistoleihinsa .
 1277207	sattua_silmä	 idiomatic	Joskus sattuu silmään vaivasmänty taikka katajapensas , mutta enemmälti ei ole niitäkään matkustajaa huvittamassa .
 1514517	sattua_silmä	 idiomatic	Milloin äänilaji oli muuttua iloisemmaksi , silloin sattui silmään joku esine , joka muistutti vainajasta , tuoli , jolla hän tavallisesti istui , kukka , jota hän erityisesti hoiti ja rakasti , valaistus maisemassa , jota hän henkevällä , yksinkertaisella tavallaan oli ihaillut .
 1591963	sattua_silmä	 idiomatic	Mutta hieno väriltään niinkuin metsäkukka , johon kun sattuu silmä , se sitä kauan tutkii .
 1832586	sattua_silmä	 idiomatic	Siellä sattui silmiini paperipalanen , ja kun näin tuossa postimerkin kiiruhdin sitä ottamaan .
 1877551	sattua_silmä	 idiomatic	Alemma noin kun aina vierin , sattui silmiini miesi , jolta vaitiolo jo pitkä näytti kielen kangistaneen .
 1881817	sattua_silmä	 idiomatic	Ja kun ma käännyin ja kun katseheni tapasi näkyväistä taivaan tämän , mi sattuu silmään , kun sen kierron huomaa , näin pisteen , [ 364 ] mi niin vahvaa valkeutta säteili , että silmän häikäistyneen sen eessä sulkeutua pakko oli .
 1881891	sattua_silmä	   literal	Molemmat sotalaumat Paratiisin [ 398 ] näkevä oot , ja toisen sellaisena kuin näät sen jälleen viime tuomiolla. » Salaman äkkiliekin lailla , joka niin sattuu silmään , että katoo kyky valoa nähdä voimakkaampaa siltä , niin suuri kirkkaus minut ympär ' saarsi ja verhos minut hohtehensa huntuun niin taajaan , etten nähdä voinut mitään .
 1931703	sattua_silmä	 idiomatic	Hänen tehdessään sitä sattui silmä vähän kiertelemään muuallakin .
 2079578	sattua_silmä	 idiomatic	Mutta kerran sain käteeni runoteoksen , ruotsalaisen miehen tekemä taisi olla -- nimeä en muista -- Kun avasin kirjan , sattui silmäni sanoihin .
 2104999	sattua_silmä	 idiomatic	Minä kätkin kirjeen ens paikkaan , mikä sattui silmiini , ja ryntäsin ulos .
 2164355	sattua_silmä	 idiomatic	Kun korkealta harjalta katsoo itään , sattuvat silmään kaikki nuo jyrkät sivut ja näyttää kuin edessä olisi hiljalleen kohoava porraspengermä .
 2228739	sattua_silmä	 idiomatic	Sattuivat silmät yhteen , viivähtivät kahden puolen .
 2263032	sattua_silmä	 idiomatic	Alemma noin kun aina vierin , sattui silmiini miesi , jolta vaitiolo jo pitkä näytti kielen kangistaneen .
 2274638	sattua_silmä	 idiomatic	Tuo nainen käänsi kasvonsa akkunaan , silmä sattui silmään , katse tapasi katseen .
 2302805	sattua_silmä	 idiomatic	Silloin sattuu silmääni laite , jota en ole ennen huomannut ja jota siinä ei ollut viime kesänä .
 2349553	sattua_silmä	 idiomatic	Ne eivät koskaan satu silmiini muistuttamatta hänen katsettaan , jonka hän loi minuun valtiosalissa , saadaksensa minut vastoin tahtoani äänestämään sotaa .
 2437348	sattua_silmä	 idiomatic	Minä en sitä uskonut , eikä mikään sensuuntainen pelko minua häirinnyt , mutta minä näin hyvin tumman ja hyvin suuren rotan , jolla oli pitkä häntä , liukuvan esiin tuosta likaisesta komerosta , ja lisäksi sattui silmäni moneen kovakuoriaiseen , jotka muodostivat täpliä lattialle .
 2438169	sattua_silmä	 idiomatic	Sillä kun siinä toivossa järjestin asentoani , sattui silmääni vihreässä seinässä kahtaalle solmittujen verhojen välissä riippuva kultakehyksinen muotokuva .
 2530001	sattua_silmä	 idiomatic	`` Ja pahinta on se , että monta kertaa , kun olen ulkona hakemassa häntä , sattuu silmiin jotakin , joka kiinnittää huomioni , ja silloin rupean uneksumaan ja kuvittelemaan kaikellaista , jään siihen ja unohdan kaiken , ihmettelen esimerkiksi että mitähän tuo ajuri tuossa mahtaa ajatella , tai montakohan lasta lienee tuolla konduktöörillä , tai missä tuo iso verikoira nukkunee yönsä , ja kuka lienee senkin omistaja tai miltähän ollee tuo vanha raihnainen sanomalehdenmyyjätär näyttänyt nuorempana , kun hän vielä oli iloinen vilkas olento .
 2551824	sattua_silmä	 idiomatic	Sillinsuomus kiilsi meressä kuin laaja hopeatomu , sillinsuomuksia oli tarttunut kaikkeen , joka sattui silmiin tai käsiin .
 2596966	sattua_silmä	 idiomatic	Mutta kun sitten sattui silmään pesukaapilla oleva tyhjä seltteripullo , puoleksi kuivunut pyyhinliina ja surkeassa kunnossa olevat vaatteet , selvisi kaikki : miten Pekka oli häntä hoitanut kuin sairasta , ja kuinka hän oli ollut niin vetelä , ettei itse saanut kenkiä jalastaan .
 2650089	sattua_silmä	 idiomatic	Minä laskeuduin alas portaita , ja ensimmäiseksi sattui silmiini kolme suurta , tummanpunaista vaapukkaa , jotka olivat siellä saaneet kypsyä häiritsemättömässä rauhassa , koska ihmisjalka enää harvoin sinne astui .
 2739903	sattua_silmä	   literal	Ja luoti sattui silmäin väliin , sillä seurauksella että mies putosi heti hevosensa seljästä alas .
 2754231	sattua_silmä	 idiomatic	Ensi työkseni ojensin käden helpottaakseni hengitystä , ja vetäessäni pois nauhan , sattuivat silmäni koruompelukseen toisessa kulmassa .
 2830444	sattua_silmä	 idiomatic	Kello yhdentoista aikaan sattuivat silmämme Baalbekin seiniin ja pylväihin , ja siinä olivat edessämme jalot rauniot , joiden historia on suljettu kirja .
 2871288	sattua_silmä	 idiomatic	Hän puhui heistä niin tunteellisesti , että se liikutti sydäntäni , ja minulle tuli sellainen halu ostaa häneltä jotain ollakseni avullisena niin hyvässä tarkoituksessa ... Kuinka olikaan , sattui silmääni hiusväriä sisältävä pullo .
 2873928	sattua_silmä	 idiomatic	Tullessani piispansalin halki sattuivat silmäni sinun vaakunaasi , josta ajatukseni johtuivat omaan vaakunaani ja siinä näkyvään ruusuun . ''
 3166063	sattua_silmä	 idiomatic	Toisinaan sattui silmä yksitoikkoisten sotilasaaltojen keskestä tapaamaan upseerin , jonka kasvojen juonteesta ja viitasta eroitti sotilaista , samoin kuin valkean vaahdon pärskeen oli eroittanut Ennsin aalloista ; toisinaan kuljettivat jalkaväkiaallot mukanaan jalan astuvaa husaaria , upseerin palvelijaa tai seudun asukasta , aivan kuin Ennsin aallot olivat kuljettaneet kieppuvaa lastua ; toisinaan taas lipuivat siltaa pitkin , kuten tukki virran aalloissa , komppanian tai upseerien kuormavaunut , täyteen ahdettuina ja peitettyinä nahkaisilla verhokkeilla .
 3214971	sattua_silmä	 idiomatic	Sarkasankarini sattui silmissäni nousemaan mullasta .
 3334919	sattua_silmä	 idiomatic	Keskempää kirjaa sattui silmään kirjeen muotoisia kappaleita , joihin huomio ensiksi kiintyi .
 3352873	sattua_silmä	 idiomatic	Yleissilmäyksen hän sitte vielä teki lopusta alkuun ja sitä tehdessä sattuivat silmät pysähtymään puolenkorttelin pituiseen sähkösanomaan valtiollisissa uutisissa .
 3703455	sattua_silmä	 idiomatic	Ihmeteltäviä ovat , valon ja pimeän lukemattomat vaihtelut , jotka yhtä haavaa sattuvat silmään , alkaen vesiperäisen laakson melkein mustista kuusista ja päättyen petäjämetsään vähän ylempänä ja koivuihin , jotka seppeleen tavoin ympäröivät ylimpänä kohoavan vuoren juurta ja rinnettä .
 3713897	sattua_silmä	   literal	`` Juuri , kun parhaillaan ihailee jotain kaunista , sattuukin silmä näkemään hiukan pinnan alle .
 3735407	sattua_silmä	 idiomatic	Näitä asioita en silloin ymmärtänyt , enkä huomannut ; vaikkakin ne joka suunnalta sattuivat silmiini , en niitä nähnyt .
 3751340	sattua_silmä	 idiomatic	Siinä jutellen istuessamme yhtäkkiä sattui silmäni erääseen höyryveneen hengenpelastusrenkaaseen , jossa komeili taaskin punasella värillä `` *Satamatyömies* '' .
 4019909	sattua_silmä	 idiomatic	Tietämättäni lienen kääntänyt katseeni hänen kasvoistaan , sillä äkkiä sattui silmiini suuri musta päällekirjoitus , joka ulottui poikki koko yläsivun lehteä , jota Beulah oli äsken lukenut : `` Perjantai 13 päivä '' Ja sen alapuolella eräällä palstalla : `` Kamala tapaus Virginiassa . ''
 4020729	sattua_silmä	 idiomatic	Koskettaessani hänen nopeasti kylmenevää otsaansa , sattuivat silmiini suuret , mustat päällekirjoitukset ylinnä lehdessä , jota Beulah Sands oli lukenut armorikkaan Jumalan vapauttaessa hänet siteistään : Perjantai 13 päivä .
 4093516	sattua_silmä	 idiomatic	`` Amtstidendessä '' sattui silmään heti eräs valtava ilmoitus .
 4154105	sattua_silmä	 idiomatic	Ensimäinen otsake , joka sattui silmiini , oli -- '' Avioero-anomus hyväksytty saarellamme . ''
 4514921	sattua_silmä	 idiomatic	Otin kirjan , pyyhkäsin tomun pois , ja avattuani sen umpimähkään , seuraavat sanat sattuivat silmiini : _Ja sanoi opetuslapsillensa : se on mahdoton ettei pahennukset tule ; mutta voi häntä , jonka kautta ne tulevat ; se olis hänelle parempi , että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa , ja heitettäisiin mereen , kuin että hän jonkun näistä pienistä pahentais_ .
 4537817	sattua_silmä	 idiomatic	-- No , kukkasestako , vai mistä , sanoi Piotr Ivanitsh : -- kenties vielä keltaisesta , yhdentekevä ; mikä vaan sattuu silmiin , että voi alkaa keskustelun : ilman sanat eivät tule kielelle .
 4583924	sattua_silmä	 idiomatic	Parvekkeella seistessäni sattuivat silmäni vastakkaisen apteekin portailla istuvaan naiseen .
 4744397	sattua_silmä	 idiomatic	Silloin yhtäkkiä -- tiedättehän , että niin voi käydä -- sattuivat silmäni muutamaan ihmiseen kadun toisella puolen .
 4770215	sattua_silmä	 idiomatic	Rypäleitä ei näin keväällä nähnyt , mutta sen sijaan sattui silmään aika ajoin tummanvihreä sitruuna- tahi appelsinipuu , jonka lehtien välistä näki hedelmien runsain määrin riippuvan oksilla , ja omituisinta kaikesta oli se , että sama puu latvastaan oli täynnä valkeita , tuoksuvia kukkia .
 4770861	sattua_silmä	 idiomatic	Samalla sattuivat silmäni hänen hienohipiäiseen , tuoksuavaan niskaansa , missä tukkaa piti koossa timanttinen neula .
 4771703	sattua_silmä	 idiomatic	Äkkiä sattuivat silmäni varjoon vaatesäiliön lasiovessa .
 4772264	sattua_silmä	 idiomatic	Tahtomattani sattuivat silmäni levitettyyn kirjeeseen , joka sisälsi vain muutaman sanan .
 4773303	sattua_silmä	 idiomatic	Äkkiä sattui silmiini suurilla kirjaimilla piirretty lause .
 4773886	sattua_silmä	 idiomatic	Siten puhuin itselleni ; samassa sattuivat silmäni sohvankulmassa makaavaan pieneen juovikkaaseen pumpulipukuun , joka jo oli kokoonkääritty matkalaukkua varten .
 4774052	sattua_silmä	 idiomatic	Juuri kun olin aikeissa istua pöytään , sattuivat silmäni sen hyllyllä lepäävään Brigitten päiväkirjaan , josta jo on ollut puhetta .
 4824658	sattua_silmä	 idiomatic	Myöskin sattuvat silmään talojen ovet , suunnattoman suurilla metallilevyillä koristetut , joihin esi-isämme ovat kirjoittaneet kotoiset hieroglyyfinsä , joiden merkitys on jälkimaailmalta jäänyt salaan .
 4824696	sattua_silmä	 idiomatic	Kun seuraa tämän hupaisan kadun koukertelua , jossa kaikki tuo mieleen menneen ajan ja houkuttelee esiin alakuloisen tunnelman , sattuu silmä pimeähköön kadunpolvekkeeseen , jonka keskellä on herra Grandet'n talon ovi .
 4857168	sattua_silmä	 idiomatic	Ja sitten seuraavana päivänä sattuivat silmäni heti ilmoitukseen , jossa kehoitetaan yleisöä miehissä saapumaan iltamaan , jossa tohtori Lienu Oksanen-Pitkänen tunnetulla taidollaan tulee lausumaan oman sepittämänsä `` Hymnin taiteille '' .
 4896754	sattua_silmä	 idiomatic	Mutta kun hän , väänsi päätään syrjään , sattuivat silmät taaskin seteliin .
 4925452	sattua_silmä	 idiomatic	Sitten vielä sattui silmät Eevan hajanaisiin hiuksiin , joita ei huivi kyennyt kylläksi ohjissa pitämään .
 4933384	sattua_silmä	   literal	Niitä totuuksia opetti , niitä tyrkytti kirkkoherra lapsille ; toiset nuorukaiset niitä hartaasti kuuntelivat , toiset eivät niistä näyttäneet pitävän mitään lukua , nukkuivat vaan , ja kun kirkkoherra sattui silmänsä luomaan toisaalle , tekivät he pikku kompeitaan ; niin vähän huolivat he kirkkoherran voimallisista opetuksista !
 5173475	sattua_silmä	 idiomatic	Kun heräsin aamulla -- eräänä sunnuntai-aamuna toukokuun lopulla -- sattuivat silmäni ensimmäiseksi uuteen pyörääni , joka seisoi huoneeni seinämällä uutena ja välkkyvänä , vasta Amerikasta saavuttuaan .
 5186191	sattua_silmä	   literal	Tiedän muita lempinees mua ennen , enkä tiedä empinees , jos etees sattui silmä , otsa sees , punainen poski , maire marjahuuli .
 5199266	sattua_silmä	 idiomatic	Kaikkialta sattui silmään värisuihkuja , vihreitä , kullankarvaisia ja tulipunaisia , ja kaikkialla oli `` E. R. '' suurina kristallikirjaimina , sädehtivä kaasuvalo taustana .
 5294597	sattua_silmä	 idiomatic	Silloin nosti hän piiskansa ja löi sivalsi poikajoukkoon , mutta niin taitamattomasti , että siiman latva sattui silmään eräälle leipurinpojalle , jolla oli astia leipäsiä käsivarrella .
 5297718	sattua_silmä	 idiomatic	Herra von Umprechtin puhuessa sattuivat silmäni kirjekuoreen , joka yhä avaamattomana oli pöydällä .
 5398428	sattua_silmä	 idiomatic	Muutamasta sanomalehdestä sattui silmään : Tuomittu kunnian loukkauksesta .
 5541521	sattua_silmä	 idiomatic	Sitten sattuivat silmäni pöydälle levitettyyn isoon pallokarttaan , ja minä laskin sormeni juuri siihen kohtaan , missä äsken määräämämme leveys- ja pituusasteet leikkasivat toisiaan .
 5548170	sattua_silmä	 idiomatic	Tätä outoutta en voi selittää , sillä siinä ei ollut mitään ajatusta , se oli vaan sekaantunut sarja nuolennopeita kuvia kaikista ajanjaksoista elämässäni sekä siihen yhdistettyinä ne kuvat , jotka sillä hetkellä sattuivat silmään , vaikk'ei niitä näe .
 5621455	sattua_silmä	 idiomatic	Keihään tapaamana , joka sattui silmään , kaatui kuningas Harald ja samoin hänen etevimmät ylimyksensä kaatuivat ; sotajoukon jäännökset hajosivat pakoon .
 5723962	sattua_silmä	 idiomatic	Ja jos sattuu silmään jotain huomattavaa , vaikka kuinkakin vähäpätöistä , niin seisahtuu sitä katselemaan .
 5742934	sattua_silmä	 idiomatic	Eteisessä sattuivat silmänsä matka-kirstuihin , ja rypistyneellä otsalla sanoi hän : `` Ja kuitenkin ! ''
 5753682	sattua_silmä	 idiomatic	Tullessani piispansalin halki sattuivat silmäni sinun vaakunaasi , josta ajatukseni johtuivat omaan vaakunaani ja siinä näkyvään ruusuun . ''
 5821882	sattua_silmä	 idiomatic	Ihanana kesäiltana sattui silmiini pariskunta , joka tuli ulos ravintolasta .
 5875926	sattua_silmä	 idiomatic	Nyt siihen sattuu silmät laulajan ja kasvot vääntyy , nauru kajahtaapi .
 5922650	sattua_silmä	 idiomatic	-- Kuljin Pitkääkatua , kuten näytti , mitään huomaamatta ja välinpitämättömänä , vaikka minun tarkkaava katseeni ei jättänyt mitään huomaamatta ; silloin sattuivat silmäni häneen .
    2619	saada_silmä	   literal	Ennen kuin Polly sai silmänsä kirkkaiksi ja kasvonsa rauhallisiksi , hän tapasi erään herrasmiehen , joka nosti lakkiaan , hymyili ja sanoi iloisesti : -- Hyvää huomenta , Polly-neiti .
   26001	saada_silmä	   literal	Että saisit silmillänsä nähdä lapset lapsiensa kulkevan totuuden tiellä isänmaallensa iloksi , kansakunnan kunniaksi !
   56687	saada_silmä	   literal	Rappaukset , koko seinä peittyivät köynnöksiin , ja kaikkialla sai silmä nähdä vaatimattomuutta , paljasta luonnon runoutta , joka ei etsi kauneuttansa pöyhkeilyssä , vaan nöyrin mielin alistuu aina seuraamaan luonnon sekä ihmishengen ikuista , nöyrää , säädettyä työtä ja vaellusta , jonka ladut säätää ijäinen ihmeensuuri Luojan työ .
   74757	saada_silmä	   literal	Nyt saivat silmät hätääntyneen ilmeen , papin mieleen johtui poronvasikka , joka on tuotu pirttiin ja sen lämmöstä huumaantuneena rupeaa roukumaan ja hypähtelemään .
   75475	saada_silmä	 idiomatic	Nyt hän vasta sai silmänsä auki , että tässä hänen ympärilläänkin vallitsi herraskomento ... toppasohvat , urkuharmoonit , peilit ja jos jonkinlaiset kuvat ja taulut .
  121163	saada_silmä	   literal	Toiset laulaa Teeban sotaa , toiset Phrygein ryskinää , kiitä en ma miekan otaa , muuta tahdon ylistää ; voittaneet mua eivät laivat , jalkaväki , ratsahat , toiset voimat voiton saivat : silmät kauniit katsoivat .
  139726	saada_silmä	   literal	Hänen jaloilleen laskeutui raskas paino ja kun hän vihdoinkin sai silmänsä auki , näki hän jaloillaan istuvan marskin suunnattoman suurena ja leveänä .
  189482	saada_silmä	   literal	Jos koskaan näette , että rakkaudesta menetän enemmän verta , kuin minkä voi korvata pullollinen viiniä , niin saatte silmäni puhkaista ballaadin sepustajan kynällä tai ripustaa minut porttolan ovikilveksi ja kirjoittaa alle : `` sokea Cupido '' .
  211181	saada_silmä	   literal	Mutta Niilo Sture oli koko yön hänen mielessään , eikä hän voinut saada silmän täyttä unta .
  228848	saada_silmä	 idiomatic	Kun sinne menet , niin saat silmin nähdä taivaiset ihanuudet sekä onnen ... Kas , siellä sulhasesi odottaa ... '' Hän katsoi kiusattavaan kavalana ... Hän loihti hänen sieluunsa outoja kuvia ... Lumous ja tenho lähtivät hänestä ... Martva tunsi sen tenhon voiman .
  267553	saada_silmä	   literal	Oletamme kirjoittajan todellakin tarkoittaneen hännällistä ihmistä , joka putosi veteen , ja sitten saamme silmiemme eteen huvittavan kuvan tuosta eläimenruumiin koristuksesta , joka itse on muuttunut eläväksi olennoksi ja kuolee .
  283124	saada_silmä	   literal	» Tuskin saatte silmänne auki , ennenkuin teillä jo on nälkä » , hän sanoi .
  328151	saada_silmä	 idiomatic	Illalla sai silmä nauttia toisenlaisesta taikanäystä -- kaikki oli punertavaa tai kultaista .
  331224	saada_silmä	 idiomatic	Työ ainoastaan On seuroissa juoksu , Ja hajuvesi tuoksuu , Mut päivänsä päättää Hän trallalallaan , j. n. e. Jos tyttönen kuinka kaunis se onkin , Saa silmät sen loistaa Ja säihkyä , noista Hän huolivi viis ' .
  351239	saada_silmä	   literal	Niin käydä voipi metsässä ja laaksoloissakin ; Ja paljo nähdä saapi silmin näkevin .
  383880	saada_silmä	   literal	Kun hän vaivalla sai silmänsä auki sekä pääsi hiukan tajuamaan todellisuutta ympärillään , huomasi hän vuoteensa vieressä nuorimman talon neideistä , joka kovin kiihtyneenä pyysi häntä tulemaan eteiseen .
  415234	saada_silmä	 idiomatic	`` En voi käsittää '' , jatkoi Robert tukahtuneella äänellä , joka todisti hillittyä sisällistä levottomuutta , `` kuinka onkaan niin vaikeata saada silmät auki totuutta näkemään .
  420630	saada_silmä	   literal	Pienet , lukemattomat laineet loiskivat sangen äänekkäästi laivan keulaa vasten , enkä minä ymmärtänyt miksi se ei herättänyt vartijoissa epäilystä , ennenkuin sain silmäni ikkunareunan yläpuolelle .
  489713	saada_silmä	   literal	Mies jo viidennelläviidettä , agronomi ja talon-isäntä , ja -- kyyneleitä saamassa silmiin , kyyneleitä syyttä , suotta .
  562874	saada_silmä	 idiomatic	Eikä hän tahtonut saada silmiään irti tuolta kiiltävältä lattialta ja noista tanssivista pareista , jotka sitä pitkin liukuivat .
  588805	saada_silmä	   literal	Sen huipulla , Nell , saavat silmäsi nähdä auringon kohoavan taivaanrannalle merestä '' .
  667030	saada_silmä	   literal	Ja jatkoi : » Virta ja topaasit , jotka nousee ja vaipuu ynnä kukkain hymy vain esivarjoja on totuutensa ; ei kuin niin vaikeat ois itsessänsä nää seikat , vaan sun puolellas on vika , kun viel ' ei silmäsi niin kauas kanna. » Niin kiihkeästi äidinmaitoon käännä ei lapsi kasvojaan , kun valveutumaan se sattuu tavallistaan myöhempähän , kuin minä , saadakseni silmäin peilit paremmat , kallistuin nyt aallon yli , mi virtaa , että sielut täydellistyis .
  676406	saada_silmä	   literal	Kului pitkä aika , ennenkuin tunteemme vähän asettuivat ja saimme silmämme kuiviksi .
  701788	saada_silmä	 idiomatic	Viimein hän sai silmiinsä kolmikulmaisen , keltaisen valopinnan , joka eroittautui Tanjong Mirrahin vuorten muodostamaa punaista taustaa vasten .
  716107	saada_silmä	 idiomatic	Kenties he niin saisivat silmänsä auki nähdäkseen , ettei rahvaaseen vaikuta mikään muu kuin ensin pelotus ja sitten lohdutus .
  749404	saada_silmä	 idiomatic	On niinkuin viinin ensimäinen lämpö virtaisi kiihoittavana suoniin ja saisi silmät loistamaan .
  795905	saada_silmä	   literal	-- Tuokaa tänne lasillinen sektiä , että saisin silmäni näyttämään punaisilta , niinkuin olisin itkenyt ; sillä minun tulee puhua intohimoisesti , ja aionkin sen tehdä kuningas Cambyseen tapaan .
  803138	saada_silmä	   literal	Kun Jaakko sai silmänsä auki ja pääsi asiasta jommoiseenkin selvyyteen , kömpi hän kiireesti pystyyn ja kapusi kannelle .
  804452	saada_silmä	 idiomatic	OI , USEIN HÄMYSS ' YÖN -- Oi , usein hämyss ' yön , kun unta en saa silmiin , niin säihkeess ' sädevyön käy entispäivät ilmiin : pojan ihanteet , hymy , kyynelveet ja lemmenmuistot armaat ; sulo silmät nään , luo hautain jään , miss ' uinuu kylmät parmaat !
  804453	saada_silmä	 idiomatic	Noin usein hämyss ' yön , kun unta en saa silmiin , kuin kautta vihmevyön nään entispäivät ilmiin .
  804455	saada_silmä	 idiomatic	Noin usein hämyss ' yön , kun unta en saa silmiin , kuin kautta vihmevyön nään entispäivät ilmiin .
  819646	saada_silmä	   literal	-- `` Onhan se tuolla korven keskellä valtakunnan tapainen , ja sotaväkeä siellä on näin kesällä , ettei saa silmiään kunnolle auki '' , oli isä sanonut ja sitten selittänyt : `` se on näet niin , että kun minä asun tuolla sydänmaalla , jossa on tavattomasti itikoita ja paarmoja , niin ihmiset ovat ruvenneet minua kutsumaan itikoiden ja paarmojen keisariksi . ''
  880772	saada_silmä	 idiomatic	Saakaamme silmämme auki ja oppikaamme näkemään todellisuus semmoisena , kuin se on .
  887960	saada_silmä	 idiomatic	Täytyisikö minun sitte ampua otsaani , vaiko heittäytyä järveen , että hän saisi silmänsä auki ?
  913375	saada_silmä	   literal	Hän kääntyi , saadakseen silmillään lisävahvistusta .
  952814	saada_silmä	   literal	Varmaankin he tahtoivat näyttää virkeiltä tuolla istuessaan ; mutta totta puhuen oli heidän hartain halunsa sittekin päästä kotia ja laskeutua toiselle korvalleen , Heidän piti sen vuoksi ottaa huomioonsa , kaikki mitä huomattavana oli , saadakseen silmänsä pysymään auki .
  953837	saada_silmä	   literal	Sen vuoksi olimme me aina tähystämässä -- ja saimme silmämme hämärtäviksi , muljottaviksi .
 1084788	saada_silmä	   literal	Hän sai silmänsä auki ja selvisi melkein juopumuksestaan .
 1087246	saada_silmä	 idiomatic	`` Kaikki mitä olen nähnyt sitten kun sain silmäni auki , on ollut pahuutta .
 1095737	saada_silmä	   literal	Neiti Hanna sai silmänsä suuriksi .
 1096804	saada_silmä	   literal	Lopulta , kun herrain puhe tuli yhä vaan äänekkäämmäksi , -- kun sikarinsavu paksunemistaan paksuni ja totivesiä yhä tuotiin uusia , alkoi Henrikiä niin nukuttaa , ettei hän millään tahtonut saada silmiään pysymään ummistumatta .
 1104933	saada_silmä	   literal	Sen vain sanon , että kun tahtovat , saavat silmät päässä kääntymään , että lahopökkelö mieheltä näyttää ja tukkaan oksa tarttuu kuin käsi , jos ei ennätä Herran siunausta hokea , ennenkuin alaitse astuu .
 1200787	saada_silmä	 idiomatic	Hänen etevämmyytensä haihtui sitä mukaa kuin nuoret miehet saivat silmänsä auki asian oikealle laidalle .
 1243336	saada_silmä	   literal	Ja jos te , kotoiset gobeliinien kutojattaret tai muut taiteellisten tapettien tekijät , haluatte niinikään suoraan luonnosta löytyvää mallia , niin enpä tiedä , mistä sen saisitte silmälle suloisemman kuin tuollaisen vihreän , kuusia kasvavan alppiseinän , jos sen ylälaitaan vielä kuvaatte raiteen sinistä taivasta , valkoisine poutapilvineen tai lumihuippuineen .
 1244277	saada_silmä	   literal	Vihdoin heräsin , sain silmäni auki ja näin olevani makaamassa rannalla suuren väkijoukon keskellä .
 1257952	saada_silmä	   literal	Minua puolestani unettaa niin , etten toden totta saa silmiäni kunnolla pysymään auki .
 1260536	saada_silmä	   literal	-- Wilhelm , on ilo kuunnella meitä , kun olemme yhdessä kävelyllä ja puhumme keskenämme Lottesta : ei maailmassa ole mitään hullunkurisempaa kuin tämä suhde , ja kuitenkin se saa silmäni usein kyyneliin .
 1260960	saada_silmä	   literal	sanoi tuo suloinen olento , samalla saaden silmänsä kyyneliin .
 1332597	saada_silmä	   literal	Mutta kun hän sai silmänsä oikein auki ja oli ehtinyt katsella tarkemmin ympärilleen , hämmästyi hän entistään enemmän .
 1351966	saada_silmä	 idiomatic	Vaan niinkuin jäätyneenä paikalleen seisoi marski kauan yhdessä kohden , saamatta silmiään irti tuolta jo kelmenneeltä taivaalta .
 1397113	saada_silmä	   literal	Jos Börje olisi ollut valtioviisas , ei hän koskaan olisi voinut löytää mukavampaa keinoa saadakseen mielialan paremmaksi , kuin juuri puhumalla veljien kesänvietosta , sillä sen johdosta saatiin silmien eteen pitkä jakso hauskoja tulevaisuuskuvia .
 1470767	saada_silmä	 idiomatic	Mutta hänen oli aivan mahdoton saada silmiään erilleen tästä ja jalat hänellä tuntuivat raskailta kuin kiviriippa .
 1476797	saada_silmä	 idiomatic	Tätä katsellessani minä kiihdyin yhä enemmän ja enemmän enkä voinut saada silmiäni pois siitä .
 1520909	saada_silmä	   literal	Vähitellen saan silmäni selkoselälleen , ja asiat , jotka minusta alussa näyttivät vain hullunkurisilta , nyt -- oi hyvänen aika !
 1553527	saada_silmä	   literal	Kun aamulla saan silmäni auki , on vuoteeni vieressä kukkapöytä .
 1568657	saada_silmä	   literal	`` Siitä tunnet Lemminkäisen : Yli kansan katselevi , Sokeille saapi silmät , Käet saa käettömille , Jalat saa jalattomille . ''
 1637978	saada_silmä	   literal	Hän veti köyttä , joka oli sidottu aisojen poikkipuun ympärille ja huusi : » Noh , noh ! » kunnes sai silmänsä oikein auki : » Mitä hiisiä » , sanoi hän , » mitä tämä on ? » » Missäs hevoset ovat ? » huusi ukko Swart kauhistuneena .
 1638611	saada_silmä	 idiomatic	Te tahdotte kiusata poikaanne niin kauan , kunnes hän nai teidän tahtonne mukaan , ja kun sitten häät ovat ohi ja te miehinenne olette eläkkeellä nuorten luona , niin tulette saamaan silmänne auki ja näkemään , mitä te tällä oikeastaan voitatte .
 1728814	saada_silmä	   literal	Mamma saa silmänsä pyöreiksi .
 1782751	saada_silmä	 idiomatic	-- Aivan uusi ja rehellinen kainous heissä kehittyi heidän kilpaillessaan näissä taide-yrityksissä , heissä heräsi nuorekas , hyvää synnyttävä innostus , joka sai silmät säihkymään , -- mielet melkein riemastumaan , ja puheet vilkastumaan .
 1819893	saada_silmä	   literal	Mene nyt kotiin , lapseni , ja koeta saada silmäsi auki havaitsemaan että ihminen on luonnostaan perinpohjin turmeltunut ... -- Pappi , minä en usko että olen perinpohjin turmeltunut .
 1822699	saada_silmä	   literal	Hävettää niin , etten saa silmiin katsottua rehellistä miestä tämän koommin .
 1881899	saada_silmä	   literal	Ja jatkoi : » Virta ja topaasit , jotka nousee ja vaipuu ynnä kukkain hymy vain esivarjoja on totuutensa ; ei kuin niin vaikeat ois itsessänsä nää seikat , vaan sun puolellas on vika , kun viel ' ei silmäsi niin kauas kanna. » Niin kiihkeästi äidinmaitoon käännä ei lapsi kasvojaan , kun valveutumaan se sattuu tavallistaan myöhempähän , kuin minä , saadakseni silmäin peilit paremmat , kallistuin nyt aallon yli , mi virtaa , että sielut täydellistyis .
 1889362	saada_silmä	   literal	Sanoivat , että kun se on niin myöhään tullut ja tullessaan ollut väsyksissä , niin jos sen nyt herättää , ei tässä kukaan saa silmillään olla .
 1902306	saada_silmä	 idiomatic	Hänen täytyy saada silmänsä auki .
 1923738	saada_silmä	   literal	Ei , vaikka kolmeen vuorokauteen en saisi silmääni ummistaa , niin sittenkään en poistu tästä käytävästä .
 2011983	saada_silmä	 idiomatic	Mutta kuoleman tullessa saivat silmät vielä hetkiseksi loistetta ja silloin niihin ilmestyi kamalaa kauhua , kuin viheriäistä tulta , jossa kuvastui sanomaton pelko äsken tapahtuneesta ja siitä , mikä tuleva oli .
 2061350	saada_silmä	 idiomatic	Olin monta vuotta sitte lakannut uskomasta hänen olemassa oloonsa ... Ja katso juuri kun saan silmäni avoimiksi jalolle ja oikealle , huomaankin että tuo vanha käärme elää ja on iskenyt lujin kourin kurkkuuni .
 2094576	saada_silmä	   literal	Annabel lävisti ja uhri kesti sen sankarillisesti , vaikka tuli kalmankalpeaksi ja sai silmänsä täyteen kyyneliä .
 2216794	saada_silmä	   literal	Kainostuen ja häpeissäni painoin pääsi takaisin povelleni , jotta sain silmäsi peittoon , ja nyt minulle on kyllä selvänä , että Sinä tietysti selitit tämän liikkeen aivan toisin .
 2227940	saada_silmä	 idiomatic	Ja kun nainen pusersi lasta rintaansa vasten , sai silmien hehku rajuavan , villin purkauksen tapaisen ilmeen .
 2318359	saada_silmä	   literal	Minä muserran sen kuvatuksen otsan , ennenkuin se saisi silmiään auki . ''
 2364814	saada_silmä	   literal	`` Tuossa saat silmäsi '' , sanoi Kuolema .
 2382950	saada_silmä	   literal	Herra Gervais rupesi luonnollisesti heti huutamaan , kun sai silmänsä auki .
 2411975	saada_silmä	 idiomatic	Ei , se ei saa tapahtua '' , -- huudahti Kyösti päättävästi ja joka olisi nähnyt viisitoista vuotiaan , kun ajatus `` rakkaan vaarinsa '' pelastamisesta sai silmänsä säihkymään ja vartalonsa oikenemaan , olisi varmaankin pitänyt hänen kahdenkymmenen vuoden vanhana nuorukaisena .
 2419819	saada_silmä	   literal	Se näyttää niin sporttimaiselta ... Ei sinun tarvitse pelätä hassahtumisia , äiti -- Oi , minä olen niin iloinen , etten voi sitä sanoa , -- minä tiedän , etten koko yönä saa silmiäni ummistetuksi .
 2441213	saada_silmä	 idiomatic	Pauliinan puku -- ruumiinmukainen , virheettömän siro , kangas hohtavan valkoista -- sai silmän iloitsemaan hipiän hennoista värivivahduksista , ilmeiden herkästä eloisuudesta , silmien hellästä syvyydestä , ruskean tukan runsaudesta -- se oli tummempi kuin hänen englantilaisen serkkunsa , niin olivat myös kulmakarvat , silmäripset , täyteläiset teränkehät ja suuret liikkuvat silmäterät .
 2441397	saada_silmä	   literal	Sanokaa olinko se minä vai oliko se tuo suuri typerä englantilainen '' ( niin halventavan nimen hän antoi tohtori Brettonille ) , `` joka sai silmänne kosteiksi ja poskenne niin kuumiksi kuin ne vieläkin ovat ? ''
 2443316	saada_silmä	 idiomatic	Mutta tähän kysymykseen en millään muotoa tahtonut kiinnittää huomiota , sen sisältö sai silmäni täyttymään .
 2525236	saada_silmä	   literal	Minä sain silmät auki , ja samassa olin näkevinäni , mitenkä kolme , neljä pikkuruista miestä , hiukan suurempia kuin oravat , mennä puikkii pensaaseen .
 2527407	saada_silmä	 idiomatic	Niinpä hän käyttäen säästeliäästi niukkoja hengenlahjojaan ja tarkistaen huomionsa ainoastaan siihen , mikä oli hänen näköpiirissään , ja mikä tapahtui parin penikulman piirissä ympärillä , ja jättäen ajatuksistaan kaiken , joka oli sen ulkopuolella : uskonnon , politiikan , päivän uutiset , vähitellen sai silmänsä sangen teräviksi huomaamaan sen , joka oli eduksi hänen vaatimattomille olosuhteilleen , ja elätti hän myöhemmin itsensä ja perheensä hyvästi ja meni , muuttumatta huonoksi tai pahatapaiseksi monen entisen koulutoverinsa ohitse , joka kyllä oli oppinut paljon enemmän kuin hän , mutta joka hajoitti harrastuksensa sillä että huolehti jokaisesta uutisesta , jonka sanomalehdissä luki tai kylällä kuuli .
 2528471	saada_silmä	 idiomatic	vastaa Sott ja saa silmät , kuin harjalla , niin uteliaaksi tuli hän ... 'Niin ' , tuumii nummistolainen , 'hänen nimellänsähän tuota oli jotain tekemistä syömisen kanssa .
 2530428	saada_silmä	 idiomatic	Silloin oli talon ainoa tytär aina suurin silmin ikkunassa , meni ikkunasta ikkunaan aina sen mukaan , kuinka nuorukainen ratsasti pihaa ympäri , ja sai silmänsä loistaviksi ja poskensa punottaviksi .
 2542436	saada_silmä	   literal	Jo pelkäsin alituisen riidan syntyvän minun ja tuon tulokkaan välille , mutta kun hänkin muutaman päivän kuluttua sai silmät , tuli välimme suopeammaksi ja pian tuli meistä mitä parhaimmat leikkitoverit .
 2598126	saada_silmä	   literal	Sinä tarvitset myöskin saada silmäsi voidelluksi silmävoiteella ja kääntyä .
 2603574	saada_silmä	 idiomatic	Ainoa keino tuon rangaistuksen välttämiseen olisi totinen parannus ja katumus , mutta minä pelkään sen heiltä jäävän tekemättä , sillä tämän maailman elämän suru ja rikkauden himo on heidän sydämiinsä jo niin syvälle juurtunut , ett'ei siellä ole enään siaa paremmille tunteille -- -- jospa he kuitenkin vielä heräisivät , jospa he saisivat silmänsä auki ennenkuin heidät saavuttaa ajallinen ja ijankaikkinen kosto , -- Jumalani , voi , voi ! ''
 2661663	saada_silmä	   literal	Ei kaataissa rattiin Saa silmiä painaa , Kun silmät ne turtuu , Ja mielikin murtuu .
 2741761	saada_silmä	 idiomatic	Mutta Tord ei voinut saada silmiään auringosta , joka loistavana , ruusunpunaisena mereen vaipui .
 2765361	saada_silmä	   literal	En tiedä , sellaista ei voi muistaa ; se on näky , joka ilmestyy sekunniksi taivaalle ja josta kykenee säilyttämään vain epämääräisen muistelon , väräjöivän mielialan , aavistuksen , joka saa silmän suureksi ja mielen avaraksi , joitakin köyhiä ajatuksia , vaivaista maihinajautumaa kaiken sen ihanuuden sijaan , joka näkymättömänä on painunut meren pohjaan ... '' [ 111 ] Tähän runolliseen tunnustukseen sisältyvän tosiasian lausuu eräs tutkija yksinkertaisemmin sanomalla , että kuviteltuna hetkenä taiteilijamielessä esiintyi väkevä tunteen nousu sekä siinä ohessa äärimäisen nopea ja uudenlainen mielikuvien yht'aikainen esiinvälähtely .
 2794454	saada_silmä	   literal	Minä saan silmieni edessä nähdä työni hukkaan menevän , ja sitä paitsi saan kantaa syyn .
 2838205	saada_silmä	   literal	Nyt vasta sain silmäni auki ja tunsin kuunvalossa Schönfeldin kylän .
 2856839	saada_silmä	   literal	Ne ennättivät isoon tuimakatseiseen mieheenkin ; ja taas saivat silmät käden varjokseen .
 2857580	saada_silmä	 idiomatic	Hänen näytti olevan vaikea saada silmiänsä eroamaan noista synkistä , kalpeista kasvoista , jotka olivat valmiit taipumaan lain alle , vaikka miekankärki oli sydämellä , valmiina survaistavaksi sisään .
 2861291	saada_silmä	   literal	Sitä kudon univuoteellanikin , usein löydän herätessäni kudelman rintani päältä ja sormet kudelmassa , jolloin ne , vaikka ensin hieman kankeasti , alottavat työnsä , ennenkun oikein saan silmänikään auki . ''
 2871928	saada_silmä	 idiomatic	Siten itsekin saa silmänsä auki näkemään omia heikkouksiaan ... -- Sinulla on vain kaksi kuukautta jälellä sisäänpääsytutkintoon , sanoi Marilla .
 2910124	saada_silmä	   literal	Minä sain silmäni auki , mutta luomet painuivat kohta taas paikoilleen ja muisti katosi .
 2927503	saada_silmä	   literal	Kuulin hänen poistuvan laahustavin askelin kuin suuri matelija , ja senjälkeen suurella ponnistuksella sain silmäni auki .
 2937810	saada_silmä	   literal	Sinä tunnet sen siinä rajattomassa hellyydessä , joka saa silmäsi kostumaan ja panee sydämesi riemusta sykkimään .
 2973447	saada_silmä	   literal	Ja armas , kun ne saavat silmät , silloin ne heti äkkäävät -- oman häntänsä ja tavottavat sitä hurjassa pyörinässä .
 3022470	saada_silmä	   literal	Kaiken yön näki Omar unissaan kultaa ja hopeata , kaiken yön heittelehti Mansur sinne tänne vuoteellaan , saamatta silmiänsä umpeen : hänestä tuntui niinkuin hän alkaisi elää uudestaan pojassaan , joka oli vielä kavalampi ja neuvokkaampi , vielä itarampi ja ahneempi kuin hän .
 3030590	saada_silmä	 idiomatic	Ken sitä ei tee , saa silmillensä paksut pimeyden suomukset , jotka tekevät omistajansa enemmin luontokappaleen kuin ihmisen kaltaiseksi .
 3075713	saada_silmä	   literal	-- Pitäs hiukan uinahtaa , Ett'ei kirkoss ' uni saa Silmiäni kiini painaa ; Siispä riennän tupaseen , Tuohon hauskaan , hupaseen , -- Unetar , oi lepo lainaa !
 3081031	saada_silmä	 idiomatic	-- Kun kadotat iloisuutesi , niin juo tästä , sanoi Totuus , -- silloin elämä taas saa silmissäsi koko kauneutensa .
 3111654	saada_silmä	 idiomatic	Jolla oli uudet kengät , ei tahtonut osata ensimmältä kävellä eikä saada silmää irti kengistä ; jolla oli huivi , ei osannut päätään kääntää , vaan koko ruumis kääntyi mukana , ja jolla koko puku oli , se oli kaikin puolin vaivanen .
 3121612	saada_silmä	 idiomatic	Niiden muoto saattaa meistä tuntua lapselliselta ja » epätieteelliseltä » , mutta kun saamme silmiimme muodon takana piilevän mysteriokuvan , näemme , kuinka yhtäpitäviä ne ovat , ja ymmärrämme , että ne paljastavat seikkoja maailmoiden synnyn suhteen , joihin tieteellinen tutkimus nykyisillä keinoillaan ei yletykään .
 3123071	saada_silmä	 idiomatic	Etkö jo saa silmiäsi auki sille tosiseikalle , että oikea Pohjan tyttö jo on sinun omasi ?
 3159112	saada_silmä	 idiomatic	Kuin ensimäiset viiniryypyt lämmittää ja virkistää se häntä ja saa silmät hehkumaan .
 3180706	saada_silmä	   literal	Niinkuin moni virta on toisen karvainen lähteensä kuin suunsa puolelta , niin kävi monesti Sironan kyynelten- kin ; tuskasta hän alkoi itkeä , ja vallattoman ilonsa tähden oli hänen vaikea saada silmiään kuiviksi .
 3191352	saada_silmä	 idiomatic	Sinä voit helposti tyydyttää hänen rahanhimonsa ; sillä älä luulekaan , että saat silmäni sokaistuksi noilla ruikutuksilla köyhyydestäsi .
 3242113	saada_silmä	   literal	Kun hän tuli sieltä Kazanin luo , olivat hänen kasvonsa kalpeat ja jännittyneet , ja autiota saloseutua katsellessaan hän sai silmiinsä oudon , kauhistuneen ilmeen .
 3259143	saada_silmä	   literal	Maku , kuulo , tunto , haisti tänne saavat Ja silmillesi huvit valmistavat .
 3283330	saada_silmä	   literal	Salaperäisesti hymyillen katseli hän ponnistuksiani saada silmäni auki .
 3351528	saada_silmä	   literal	( Yrittää hänen luo , vaan saa silmänsä sokaistuksi . )
 3446564	saada_silmä	   literal	`` Ei koskaan '' , haastoi Atos hitaasti kohottaen oikean kätensä taivasta kohti , `` ei koskaan , -- sen vannon tänä juhlallisena iltana Jumalan edessä , joka näkee ja kuulee meidät , -- ei koskaan saa miekkani iskeä teidän miekkoihinne , ei koskaan saa silmäni luoda suuttunutta katsetta teihin , ei koskaan saa sydämeni tuntea vihaa teitä kohtaan .
 3455760	saada_silmä	   literal	Jälkimmäisen äänensointu sai Grimaudin hätkähtämään , ja hän tunsi kylmiä väreitä selkäpiissään ; hän kohottausi hiljaa , kunnes sai silmänsä yläreunalle , ja leveän hatun alta hän tunsi Mordauntin kalpeat kasvot .
 3471779	saada_silmä	 idiomatic	Joka aamu hänelle tuotiin tarjottimella kuppi kahvia , korkeassa särmäisessä juomalasissa jäänsekaista vettä ja ryyppy konjakkia ; hän joi ensin konjakin , sitten kuuman kahvin , sitten jäänsekaisen veden , ja se lienee maistunut aika hyvältä , sillä nämä juotuaan hän sai silmiinsä erikoisen kiillon , silitteli molemmin käsin poskipartaansa ja virkkoi merta pälyillen : -- Suurenmoinen näky kerrassaan !
 3508631	saada_silmä	 idiomatic	`` _Kolmea_ asiaa pelätään Roomassa : että ruhtinaat tulevat yksimielisiksi , että kansa saa silmänsä auki ja että lukemattomat petokset kerran tulevat päivänvaloon . ''
 3524246	saada_silmä	 idiomatic	Ettei pelottaisi asukkaita jätti hän kirveensä ulkopuolelle , astui sisään lukottomasta ovesta , tunsi lämpimän kuin palsamin ruumiissaan ja sai silmilleen näin kuuluvan tervehdyksen : -- Siinäpähän on taas tuo pohjalainen rosvo , vaikka on kielletty tänne tulemasta !
 3528495	saada_silmä	   literal	» Minä myön tämän aivan halvasta hinnasta , kalun hyvyyteen katsoen , mutta mennään vähän syrjään , etteivät muut kuule kauppaamme , sillä minä en saisi silmiäni auki , kun he saisivat tietää kuinka helpolla tämän myön » , sanoi Kello-Pekka kuiskien ja katsoi vinoilla silmillänsä viekkaasti ympärillensä .
 3541636	saada_silmä	   literal	Ja hyljättyneisyydessään Diederich sai silmänsä kosteiksi tuon suuren miehen hyvyyden vuoksi .
 3563137	saada_silmä	   literal	Jos Harris saa silmänsä kyyneleihin , voit olla jotenkin varma siitä , että hän on syönyt raakaa sipulia tahi kaatanut liiaksi väkevää kastiketta pihvipaistilleen .
 3564031	saada_silmä	   literal	Olen loukannut monen kunnianarvoisen kirkonvartijan tunteita jäykkyydelläni ; `` liikuttavat '' hautakirjoitukset ja vanhat perhekroonikat eivät saa silmiäni kyyneltymään , ja he ottavat nenäänsä , kun minä tahdon kiiruhtaa pois pyhästä paikasta .
 3564166	saada_silmä	   literal	Kun muuan rouva oli esittänyt pari espanjalaista ja italialaista ballaadia , jotka saivat silmämme kyyneltymään liikutuksesta -- ne olivat niin tunteellisia -- avasi toinen nulikoista suunsa ja kysyi olimmeko koskaan kuulleet herra Slossen-Boschenin ( joka tuntematon suuruus kuului parhaillaan olevan ruokasalissa ) esittävän maailmankuulua lystikästä saksalaista lauluaan .
 3577372	saada_silmä	 idiomatic	Naisia , eli sitä hienompaa sukupuolta oli täällä tavallista enemmän , niitä oli kadut ja torit täpötäynnä , arvattavasti sotaa paossa , niillä oli usealla hunnut ( peitteet ) silmillä , näet kun Turkkilaisten tavan mukaan ei naiset saa katsella vapaasti , ainoastaan eräästä pienestä aukosta saa silmiä vähän kiilustaa .
 3597016	saada_silmä	   literal	Mut lepoa en myöskään saa ja silmät jos ummistankin , alkaa hourenäyt ( Ikkunassa perällä näkyvät noita ja Pentti Ilkka ) .
 3598553	saada_silmä	   literal	Muutoin en voi saada silmiini ollenkaan unta .
 3639176	saada_silmä	   literal	En luule kuulleeni räjähdyksen pamausta , mutta kalliot saivat silmieni edessä toisen muodon ja hajosivat ikäänkuin verho .
 3678011	saada_silmä	 idiomatic	Talven tuimat tuiskut poistaa jälleen suvi suloinen ; Näin myös vaivan jälkehen ilosta saa silmä loistaa .
 3679344	saada_silmä	 idiomatic	Ja aina sen mukaan kuin ihmiset alkavat ymmärtää , että meren levottomuus suureksi osaksi riippuu hengellisen vaikutuksen ja taikauskon vähenemisestä , ja kun he yhä enemmän ja enemmän saavat silmänsä auki sille , että taivaan voimat ( kirkkojen uskontunnustukset ja järjestelmät ) järkkyvät , niin heidän sydämensä menehtyvät pelosta -- heidän `` odottaessaan sitä , mikä kohtaa maan piiriä ( porvarillista yhteiskuntaa ) '' .
 3696994	saada_silmä	   literal	Vihdoin se tunsi voimansa ja sai silmänsä auki .
 3708546	saada_silmä	   literal	Sain silmilleni vain muutamia ruudinjyviä , joiden jälki pysyy hautaan asti .
 3747232	saada_silmä	 idiomatic	Combel teki hänelle kiusaa hänen arkuutensa johdosta , kiihoitti pesijättäriä rue Beau-Soeilissa häntä vastaan , ja asia meni lopuksi niin pitkälle , että eräänä päivänä syntyi tappelu molempien nuorten miesten kesken , joka päättyi niin , että Combel sai silmänsä sinisiksi .
 3767707	saada_silmä	   literal	Sehän on ihan kuin laitettu taas meidän onneksemme että siellä saat silmäsi oikein parannella .
 3768437	saada_silmä	 idiomatic	No , tämähän vasta paikka taitaa olla , kun tässä ei ahvenilta saa silmiään auki ... Katsokaa tätä känttyrää , tämä se vasta isäntä on ! ''
 3835280	saada_silmä	 idiomatic	Mutta kun sain silmiini , että se on Jumala , joka _nyt_ antaa anteeksi _minulle_ , asia kävi peräti toiseksi . ''
 3894718	saada_silmä	   literal	Istahti sitten tuolille , otti piippunsa ja alkoi tupakoida , vuottaessaan , että pastori pukeutuisi ja pesisi itsensä , jotta hänkin sitten vuorostaan saisi silmiään virutella ja naamansa puhdistaa .
 3929193	saada_silmä	 idiomatic	Olisi suurta etua siinä ilmenevästä tasasuhtaisemmasta ja yksinkertaisesta mausta ; kun ei enää eletä huonekalujen keskellä , joihin on vanhastaan isän kodissa totuttu , niin on koetettava edes uudet saada silmää miellyttäviksi .
 3952941	saada_silmä	 idiomatic	Kalastaja saa silmäänsä suuren osan , joskaan ei kaikkea , siitä heijastuksesta , joka tulee vedenpinnasta kirkkaana päivänä , vaikka auringon valo vuorostaan kyllä haittaa kalaakin .
 4068352	saada_silmä	 idiomatic	Mahdotonta oli meidän sitä saavuttaa , ja kun saimme silmiimme Landskronan huiput , oli se hävinnyt . ''
 4089291	saada_silmä	 idiomatic	Ontuva on niinikään huomautus Vapahtajan sanoista : `` Miten voitte rakastaa Jumalaa , jota ette näe , jollette rakasta lähimmäistänne , jota näette '' , jos näillä sanoilla , niinkuin tässä , tahdotaan todistaa , että ihminen rakastamalla näkyväistä maailmaa paremmin saa silmänsä auki näkemään taivaallistakin kauneutta .
 4091149	saada_silmä	 idiomatic	-- Jos saan silmäni auki näkemään Jesusta hänen armahtavassa rakkaudessaan , jos saan armoa kurjuudessani uskon silmillä katsoa häneen : silloin tahdon kernaasti sulkea silmäni kaikelta muulta ja kiinnittää katseeni _yksin Jesukseen_ .
 4113600	saada_silmä	 idiomatic	Siinä ei saa silmällä pitää tyttöjen erikoisia tarpeita .
 4115215	saada_silmä	 idiomatic	Täällä saavat silmänne herkutella , kovat , käytännölliset rahan kokoojat .
 4190773	saada_silmä	   literal	Kun viimein sain silmäni auki oli äiti poissa .
 4213646	saada_silmä	 idiomatic	Ihmiset alkoivat saada silmänsä auki , ja he näkivät papiston , kirkon korkeimmista viranomaisista alkain aina alhaisimmalla arvoasteella oleviin virkailijoihin asti olevan korviaan myöten synneissä .
 4214072	saada_silmä	 idiomatic	Näissä kahdessa suuressa leirissä , tulee toisella puolella olemaan sosialisteja , vapaa-ajattelijoita , uskottomia , tyytymättömiä ja totisia vapauden ystäviä , jotka alkavat saada silmänsä auki näkemään asianhaaroja , jotka koskevat valtiollista ja uskonnollista kehnoa hallitusta ja itsevaltiutta ; toiselta puolen yhdistyvät vähitellen inhimillisen vapauden ja yhdenvertaisuuden viholliset -- keisarit , kuninkaat , aateliset ; ja sisimmässä sopusoinnussa näiden kanssa tulee olemaan Jumalan valtakunnan jäljittely , Antikristus , joka tukee näitä ja jota maan maalliset itsevaltiaat tukevat .
 4214599	saada_silmä	 idiomatic	Koko seura istahti eväspussien ääreen pistämään makupaloja poskeensa , mutta sillä välin täytyi lukkarin lymytä erään pensaan takana sekä tyytyä siihen , että sai silmin katsella herkkuja , ja kun hän silloin tällöin tuli piilopaikasta esiin saadakseen jonkun palasen hänkin , sanoi Swart , -- sillä hän oli pahan-ilkinen veitikka : '' Varokaat , tuolta taitaa juuri tulla joku ! ''
 4214664	saada_silmä	   literal	kunnes hän sai silmänsä oikein auki : `` Mitä hittoja '' , sanoi hän , `` mitä tämä on ? ''
 4295028	saada_silmä	   literal	Ovatko ihmisen poskiluut rakennetut vaan virnistystä varten , jotta hän niiden avulla saisi silmänsä suojaan hankien häikäisyltä ?
 4319275	saada_silmä	 idiomatic	Mutta minä olen onnellinen enkä saa silmiäni kukkasista napinlävessä hänen povellaan .
 4338490	saada_silmä	 idiomatic	Viestin sain mä heiltä aina , kun ol ' alkamassa kiista , viestin anoin alahalle , kun sai silmään runsas riista : tässä nyt on kuolon viljaa -- polun pää , ja kaikki hiljaa .
 4358457	saada_silmä	 idiomatic	Olen hallava kuutamon naama , mut nauraa taidan ja ruskottaa jos hivellä käteni vanha sun kutrias saa -- INRA vakavoituen : Tytär kuutamon synnyltä lienen , mut päivästä säkenen pienen sain silmäni terään ja huulteni maloon en tyydy , en tyynny ma kuutamon valoon !
 4358543	saada_silmä	   literal	Mitä , etkö sa auki saa silmäsi terää , ett ' , tunnoton , auringon voimasta herää !
 4372207	saada_silmä	 idiomatic	Vieno puna oli levinnyt hänen kalpeille kasvoilleen ; hän oli niin ihmeen kaunis siinä nöyränä rukoillessaan , että tuomarien päät painuivat alas ja he kääntyivät kuninkaaseen , joka ei voinut saada silmiään hänestä .
 4384725	saada_silmä	   literal	Tänä yönä heittelehti hän sinne tänne vuoteellansa , ja tuskin sai silmiään umpeen , ajatuksilta , jotka hänen aivojaan häiritsivät .
 4385037	saada_silmä	   literal	Hän tuskin sai silmiään umpeen sinä yönä ; mutta kun hän , levottomasti torkuttuaan , heräsi päivän koitteella , näytti hänestä kaikkityyni vaan sekavalta unennäöltä .
 4422826	saada_silmä	 idiomatic	Jonkun ajan kuluttua olet saattanut Macumer'n sille asteelle , että hän enää on vain miehen varjo ; hänellä ei ole enää oleva omaa tahtoa , hän ei enää ole oleva oma itsensä , vaan ainoastaan eräs sinun käytettäväksesi sovellettu esine ; sinä olet silloin jo niin taltuttanut hänet kaltaiseksesi , että kahden sijasta teidän kodissanne on oleva vain enää yksi henkilö , ja tämä henkilö on luonnon pakosta oleva epätäydellinen ; sinä tulet kärsimään siitä ja sitten kun vihdoinkin saat silmäsi auki , ei paha enää ole autettavissa .
 4429458	saada_silmä	   literal	Kaksi miestä pieksävät toisiaan nyrkeillään niin , että saavat silmänsä piloille ja nenäluunsa murretuksi .
 4434671	saada_silmä	   literal	Tein pari kierrosta puutarhassa , mutta pahimman varalla talon näkösällä , ja huo'uin kädelleni , jotta sain silmäni kuiviksi , kun en tahtonut olla tottelematon .
 4493730	saada_silmä	 idiomatic	Se oli ensi kerta kuin Euroopan sivistyneet ja sivistymättömät kansat saivat silmän alle nämä Keski-Aasian julmat parvet , ja kertomuksetkin tästä syystä enemmän kuvaavat heidän omaa hämmestystään kuin Hunnien oikeata muotoa .
 4517266	saada_silmä	   literal	Kuka voisi sanoilla kuvata sitä iloa , joka täytti minun ja armaitteni sydämiä , kun sain silmin nähdä , käsin syleillä isää , äitiä , veljeksiä ? ...
 4573869	saada_silmä	 idiomatic	Sentähden on munkkilaitos keski-ajan huomattavimpia ilmiöitä , jonka vaiheilta emme saa silmiämme ummistaa .
 4584570	saada_silmä	 idiomatic	Heille oli surunvoittoinen , mieluisa yhdessäolo , toistensa näkeminen , äänen kuuleminen jo paljon , sai silmät loistamaan .
 4598888	saada_silmä	 idiomatic	Ei , suuremman se huvin silmä saa , Jos silmään kauniimpaan se katsahtaa ; Jos näin se huikeneekin , uuden palon Saa silmästä , jok ' otti siltä valon .
 4624631	saada_silmä	   literal	Se näytti hullunkuriselta itsetietoisuudessaan , mutta lähemmäksi käydessään se sai silmiinsä oudon ilmeen .
 4660443	saada_silmä	 idiomatic	Ota lamppu ja taluta minua portaita alas ; sillä en saa silmiäni aukaista valolle , ennenkuin olen kaukana tästä pyhästä paikasta '' .
 4662589	saada_silmä	 idiomatic	Silmä sai silmältä tulta , ääni loi rohkeutta ääneen .
 4680302	saada_silmä	   literal	Mutta sellaisetkin isät , joille tämä ei olisi ollenkaan mahdotonta , tupakoida toprottavat vain , sitten sylkeä roiskauttavat niin että saa silmiään suojella ja sanovat ettei se sellainen sovi muille kuin herroille .
 4770328	saada_silmä	   literal	Idässä saa silmä seurata Jordanin eteläistä juoksua , ja tämän toiselta puolen sinertää tammista ja laitumista rikas Basanin vuorimaa ja sitä etelämpänä Gileadin mustat vuoret .
 4772897	saada_silmä	 idiomatic	Minun oli mahdotonta saada silmiäni kylästä , joka näkyi kaukaisuudessa .
 4773312	saada_silmä	 idiomatic	Kirja jäi tuolille , mutta minun oli vaikea saada silmiäni siitä .
 4810410	saada_silmä	   literal	Hän lakkasi jauhamasta , kohotti korkealle kulmakarvansa ja vaivalla sai silmänsä auki .
 4824577	saada_silmä	   literal	Mutta meidän luottamus ei lähde ensiksi liikkeelle , vaan luottamuksen lämpimyys tulvahtaa jo meitä vastaan sieltä ennenkuin me olemme ennättäneet saada silmämme oikein auki .
 4857378	saada_silmä	   literal	Hän pyrki jäseneksi `` Suomalaiseen Klubiin '' , koetti saada silmiensä surumielisen uneksivan ilmeen muuttumaan valppaaksi ja vakavaksi ja pääsi kamreeriksi vankkaan pankkiin .
 4927049	saada_silmä	 idiomatic	Hävetä minä saisin silmäni korvani täyteen ; mutta Himmi liehuisi siellä , kuin kotonaan '' , mietti Kalle .
 4951256	saada_silmä	 idiomatic	Mutta koetahan kuvitella , miltä se sinusta tuntuisi , jos olisit sokea ja sitten aivan äkkiä saisit silmiesi valon .
 5004667	saada_silmä	 idiomatic	-- on yksinkertaisesti se '' , sanoi Traddles , `` että tällä lain-opin haaralla , vaikkapa Mr. Micawber olisi oikea asianajaja '' , -- '' Aivan niin '' , vastasi Mrs. Micawber ( `` Wilkins , sinä karsastelet etkä saa silmiäsi kohdalleen jälleen '' . )
 5067506	saada_silmä	   literal	Vasta kun oli ehditty kirkolle , sen suojaan , eikä pappilaa näkynyt , rauhoittui Karoliina , muuttui yht'äkkiä , sai silmiinsä riemastuneen ilmeen .
 5115976	saada_silmä	 idiomatic	-- Jännittävääpä hyvinkin , mutta siitä ei saa silmiään irti , sanoi eräs toinen nainen .
 5184963	saada_silmä	   literal	Prinssi ei voinut saada silmiään kääntymään pois kauniista tytöstä .
 5186900	saada_silmä	 idiomatic	Suutari sai silmilleen pari emäntää , jotka ottivat asian periaatteen kannalta .
 5190101	saada_silmä	   literal	Oli mahdoton saada silmiä pysymään auki sen jälkeen .
 5210868	saada_silmä	 idiomatic	Heti suoraan , rautatieltä , oli tuomari mennyt tehtaalle , aikeessa hämmästyttää ja siten odottamattomalla tulollaan saada silmän räpäyksessä kaikki ilmi .
 5279779	saada_silmä	 idiomatic	Mutta Lily ei ole tässä suhteessa viisas , ja kun George saa silmänsä auki , on hänen luultavasti onnistunut päästä pois hänen näköpiiristään . ''
 5308512	saada_silmä	 idiomatic	Ajatukseni ja katseeni kiertävät häntä lakkaamatta , en saa silmiäni irti hänen silmistään , hiuksistaan , huulistaan , olkapäistään -- ja samalla kun tunnen , että hän on intohimoisen ikävöimiseni korkein määrä , samalla tunnen , että hän on minulle kallein olento maan päällä .
 5379971	saada_silmä	 idiomatic	Ruusut alkoivat kukkia hänen poskillaan ja aurinko rusketutti hänen kasvonsa , mutta siitä saivat silmät entistä enemmän loistoa ja kun tuuli ajoi hiukset hänen otsalleen , teki mieli sanoa : tuossapa ajaa aavaa aroa jokin mustalaisneito , mitä ihanin povaajatyttö tai mustalaisprinsessa .
 5397483	saada_silmä	   literal	Kun sain silmät auki _ei siellä enää ollut ketään etupuolellani_ !
 5408639	saada_silmä	   literal	Ensimmäisen kerran saivat silmämme nähdä sen kuvan keisarista , joka näytti tuossa tuntemattomassa herättävän niin sammumatonta vihaa .
 5455204	saada_silmä	   literal	Prinsessa on ikävissään ; hän on joutumassa vuodattamaan kyyneliä lautaselleen , saaden silmänsä itkettyneiksi .
 5475807	saada_silmä	   literal	-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- Seuraavana aamuna lapset tuskin saivat silmänsä auki , ennenkuin rupesivat puhumaan kelkkamäestä , ja aikaisin aamupäivällä seisahtui pappilan reki portaitten eteen .
 5512043	saada_silmä	 idiomatic	Mutta varo itseäsi , äiti , jos Tuukka kerran saa silmänsä auki ja hyökkää päällesi , kun et arvaa olla varoillasi !
 5627251	saada_silmä	   literal	Hän sai silmänsä lunta täyteen ja tuuli ryöppysi niin rajusti hänen ympärillään , että hänen oli pakko pyörähtää ympäri pari kertaa .
 5681621	saada_silmä	   literal	Saa silmä ja huulet muodon. -- Mut viel ei valmis työ : Kuvass ' ei ole henkeä vielä , Ei sykkien rinta sen lyö .
 5728927	saada_silmä	 idiomatic	Vanha Repo makasi jäykkänä kivellään saamatta silmiään aholta ja voimatta enää olla itseään ilkityöstä syyttämättä .
 5809626	saada_silmä	   literal	-- Hän siis tiesi kokemuksesta , että paljosta lukemisesta saattoi helposti saada silmänsä aroiksi .
 5823490	saada_silmä	   literal	Näin oli nyt muorini hautaan saatettu , ja minä seisoin haudan partaalla äitini vieressä , joka aina oli minua niin hellästi hoitanut ja minun lukemaankin opettanut , hän oli juuri nyt , kun vähän rupesin saamaan silmiäni auki , kadonnut , kolme kyynärää paksu multa oli hänet peittävä ja minut ijäksi hänestä eroittava .
 5829999	saada_silmä	 idiomatic	Ollen hänen vallassaan täytyi heidän totella häntä , jos mieli saada silmää ja hammasta takasin .
 5926882	saada_silmä	 idiomatic	Näin oli hän siirtänyt Toinin syrjään seura-elämästä sillä hän pelkäsi , että Toini voisi itsenäistyä , saada silmänsä auki vertailun kautta , kenties vielä rakastua johonkin toiseen ja mennä tipotiehensä rahoineen .
 5928050	saada_silmä	 idiomatic	Saavatpa silmilleen itse keittämänsä liemen !
   63204	ristiä_silmä	 idiomatic	Vänrikki kuivasi kätensä , otti lakin päästään , risti silmänsä ja siirtyi pöydän luo .
  462941	ristiä_silmä	 idiomatic	Ja ikään kuin peläten että puheensa olisi saattanut herättää jotakuta näistä Tshudi-haahmoista , kyytimies risti silmiään ja sivalsi troikkaansa siimalla .
  542333	ristiä_silmä	 idiomatic	Kyläläiset , jotka kohtasivat tiellä saattojoukon , pysähtyivät , ristivät silmänsä ja kuiskasivat toinen toisellensa : `` Arvaan Pelagajan olevan iloisen hänen kuolemastaan . ''
  545629	ristiä_silmä	 idiomatic	Äiti risti silmänsä ja huokasi raskaasti .
  546170	ristiä_silmä	 idiomatic	Sitte nousi hän ylös , otti pois piipun samovarin päältä , koettaen olla kolisematta , pesi itsensä , ja alkoi rukoilla , ristien silmänsä hartaasti ja liikuttaen huuliansa kuulumattomasti .
  592697	ristiä_silmä	 idiomatic	Toiset tulevat siihen , ristivät silmänsä ja istuvat syömään , niin omilta eväiltä toki vatsa täytyi kuitenkin .
  593464	ristiä_silmä	 idiomatic	Meni tervaskannolle rukoilemaan tuosta ja risti silmänsä , niin tervaskanto jo lehdessä , semmoista suurta , kaunista lehteä !
  667125	ristiä_silmä	   literal	Beatrice , katso , ja niin monta pyhää pyyntööni yhtyäkseen ristii kädet. » Ne silmät , joita Luoja lempii sekä rakastaa , rukoilijaan kiintyi , näytti , kuink ' kelpaa hälle esipyyntö hurskas .
  861204	ristiä_silmä	 idiomatic	Naiset ristivät silmänsä ja mutisevat : -- `` Herra armahda ! ''
  861568	ristiä_silmä	 idiomatic	Kuoripojat veisasivat , liput liehuivat , ihmiset ristivät silmiänsä ... Harhama liittyi kulkuetta seuraamaan rauhottuneena .
  862152	ristiä_silmä	 idiomatic	Loolja risti silmänsä , vapisi , värisi , oli kokoon luhistumaisillansa , johonkin vajoamaisillansa .
 1004817	ristiä_silmä	 idiomatic	-- Taitaa tässä jo nukuttaakin , -- sanoi hän nopeasti ja alkoi ristiä silmiään lausuen : -- Herra Jeesus Kristus , Nikola marttyyri , Frola ja Lavra !
 1005465	ristiä_silmä	 idiomatic	Miehet järjestyivät , ristivät silmänsä ... `` Jumalan nimeen ! ''
 1110082	ristiä_silmä	 idiomatic	Neitsyt Maarian nimeen -- ( hän risti silmänsä ) -- ja hänen poikansa Jeesuksen Kristuksen nimeen -- ( hän risti taas silmänsä ) -- olen karjan siunannut .
 1153261	ristiä_silmä	 idiomatic	Mutta risti silmäsi Claudine , kun menet sivu , sillä siihen on juuri tullut asumaan isä Calvinin oma veli , joka sitoo kirjoja hänelle . ''
 1154440	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmänsä äänetönnä .
 1210165	ristiä_silmä	 idiomatic	Sinua värisyttää ja pelottaa , niinkuin jäinen käsi olisi sinuun tarttunut , sinä suljet ikkunan , ristit silmäsi ja katselet varovaisesti onko ketään sisällä , ja kun kuu heittää hopeitaan kedolle ja kaikki näyttää vapisevan sen kalpeassa valossa , ja keijukaisten kuningas liitää eteenpäin sukkelasti ja keveästi , silloin tulee keijukainen , tuoden Orvarodd'ille kuun säteistä kudotun paidan .
 1321051	ristiä_silmä	 idiomatic	Tieto tuosta Neitsyt Maarian oudosta ilmestyksestä levisi salaman nopeudella kaupunkiin ja kyliin ja kaikkialla ihmiset ristivät silmänsä ja sanoivat : -- Viipurin linnan antaa jumalanäiti nyt toisiin käsiin .
 1322198	ristiä_silmä	 idiomatic	Säikähtyneet häävieraat olivat loitommas vetäytyneet , ja siellä he nyt ristivät silmiään , sillaikaa kun Heino ja Klemetti-isä kävivät pyörtynyttä auttamaan .
 1353508	ristiä_silmä	 idiomatic	`` Me harjoittelemme makaamaan seisaallaan '' , apotti vastasi , ristien silmänsä kuvan edessä , `` Muutamat veljistä ovat vielä heikkoja , mutta toisilla on jo Herran voima ruumiissaan . ''
 1355041	ristiä_silmä	 idiomatic	Hänkin risti silmänsä ja katsoi tuokion hartaasti ylös korkeuteen .
 1550493	ristiä_silmä	 idiomatic	Istui vielä jonkun aikaa juro Harajalka toverinsa ääressä , vaan nousi sitte ylös , paljasti päänsä , risti silmänsä ja läksi verkin askelin painumaan notkoa pitkin .
 1640073	ristiä_silmä	 idiomatic	-- sitten ristien silmiään hetken perästä -- `` jos niin olisi Jumalan tahto '' .
 1640252	ristiä_silmä	 idiomatic	Sitten ristin silmiäni ja mainitsin Jumalan nimeä päästäkseni lumouksista .
 1667371	ristiä_silmä	 idiomatic	Véronique risti silmänsä , kuten bretagnetarkin , eikä voinut olla väristen sanomatta : '' Kuinka täällä on surullista !
 1678823	ristiä_silmä	 idiomatic	Sillä on nimensä pyhän Trihvanan jälkeen , joka aikanansa on siinä käynyt rukoilemassa , ja sivukulkiessaan kolttalaiset aina siinä ristivät silmänsä sekä uhraavat usein jonku lantin , jos pyytöreissulla ovat .
 1737056	ristiä_silmä	 idiomatic	-- kah , poikaseni , ovathan ne pakanoita , tai juutalaisia , tai muhamettilaisia kumminkin , eivätkä he palvele Neitsyt Maariaa eikä pyhimyksiä » , hän risti silmiään , » vaan varastavat , mihin vain näpit ylettyvät , ja laulavat veisuja ja povaavat » , sanoi taas Cunningham .
 1737402	ristiä_silmä	 idiomatic	Mutta heti sen jälkeen hän jatkoi taas toisella äänellä : » Totta puhuen , Dunois , vaikka pidänkin avioliiton pyhää sakramenttia suuressa arvossa » , samassa hän risti silmiänsä , » niin soisin mielemmin , että Orleans'in suvusta vesoisi minulle moisia uljaita sotureita kuin sinun isäsi ja sinä olette , joilla olisi suonissaan pisara Ranskan kuninkaallista verta , vaan ei mitään vaatimusta tämän veren oikeuksiin , niin ettei meidänkin maamme , niinkuin Englanti , joutuisi sotien raadeltavaksi , joita useampien laillisten kruununperillisten väliset taistelut saavat syntymään .
 1737674	ristiä_silmä	 idiomatic	Ruoka ja rukous , sen sanon sinulle » , näin sanoen hän risti silmiään , » eivät ole koskaan olleet kristityn työn esteenä .
 1739628	ristiä_silmä	 idiomatic	Vaimoni on syntynyt autuaallisena Maarian Ilmestyspäivänä » , -- hän risti silmiänsä ja mutisi itsekseen : Ora pro nobis ( rukoile meidän puolestamme ) -- » noin viisikymmentä vuotta sitten .
 1881994	ristiä_silmä	   literal	Beatrice , katso , ja niin monta pyhää pyyntööni yhtyäkseen ristii kädet. » Ne silmät , joita Luoja lempii sekä rakastaa , rukoilijaan kiintyi , näytti , kuink ' kelpaa hälle esipyyntö hurskas .
 1923871	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmänsä ja meni sitten Dolohovin luo , ojentaen tälle pienen , mustan kätensä .
 2160153	ristiä_silmä	 idiomatic	Bitshok meni kirkkoon , sytytti kynttilän , laskeutui polvilleen , risti silmiänsä ja rukoili , ja hänen punaiset , viekkaat sorvan silmänsä katsoivat hartaalla uskolla vahakeltaiseen byzantinilaiseen madonnaan , joka , ohuet huulet kiinni , silmät ankarasti tuijottavina , sulki rumaa Kristus-lasta helmillä ja timanteilla koristettuun litteään syliinsä .
 2354794	ristiä_silmä	 idiomatic	Ukko liikutti käsiään , muutti kynttilän vasempaan käteensä , kurotteli oikeaa otsaansa , tahtoen ristiä silmänsä , mutta hän ei jaksanut nostaa kättänsä ja se jäi sikseen .
 2415937	ristiä_silmä	 idiomatic	-- Se on Jumalan pyhä äiti , _Sancta Maria_ , -- vastasi neiti Regina ja risti silmänsä niinkuin hänen tapansa oli tehdä joka kerta , kun tuli pyhän neitsyen nimen maininneeksi .
 2429306	ristiä_silmä	 idiomatic	Sen sanottuaan otti hän lasin , risti silmänsä ja juoda kulautti lasin yhtä haavaa , kumarsi sitten minulle ja palasi lavallensa .
 2497915	ristiä_silmä	 idiomatic	Pikku Claire , jolla oli erinomainen kielikorva ja joka oli Anderssonin pieneltä ystävättäreltä saanut erikois-opetusta , yski ja pärski ihastustaan äijän mieliksi , John Lange hakkasi polviaan , mikä temppu täällä kuten muuallakin merkitsi erityistä kunnioitusta , ja pappi risti silmiään ja ajatteli pirua .
 2498045	ristiä_silmä	 idiomatic	Pappi risti silmiään herkeämättä .
 2557233	ristiä_silmä	 idiomatic	Mutta , jos kuuntelet mitä Dominikolais-munkit hänestä sanovat , niin hän on -- -- _Benedicite_ ( Herra siunatkoon ) '' -- näin sanoen hanskuri risti silmiään ja rintaansa -- `` vääräuskolainen , joka maallisen tulen avulla olisi lähetettävä niiden seuraan , jotka ijät kaikki palavat . ''
 2557234	ristiä_silmä	 idiomatic	Seppä myös risti silmiänsä ja huusi : `` St. Maaria auttakoon !
 2557297	ristiä_silmä	 idiomatic	`` Pyhä tai pakana , enkeli tai saatana , mikä lienetkin '' , virkkoi Heikki , ristien silmiänsä , `` sinun neuvos koskee kovin arkaan paikkaan , että sitä olisin tottelematta .
 2557654	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän istahti pöydän alipäähän vastapäätä Dorotheaa , ja risti silmiään ikään kuin vahvistaen itseänsä aamiaisateriaan .
 2558982	ristiä_silmä	 idiomatic	Kaikki kumarsivat päätänsä ja ristivät silmiänsä ; ja munkki kysyi tytöltä , viitaten ristiin-naulitun kuvaa : '' Mitä tämä kuva tässä merkitsee ? ''
 2664164	ristiä_silmä	 idiomatic	Tupaan tultuaan hän , niinkuin tapansa aina oli , risti silmänsä pyhänkuviin päin ja tervehti isäntäväkeä .
 2664364	ristiä_silmä	 idiomatic	Agâfja risti silmänsä , puhalsi kynttilän sammuksiin , nouti puhtaan käsiliinan ja levitti sen ukon kasvoille ... * * * * * Márfa ei saanut sinä yönä unta silmiinsä .
 2865068	ristiä_silmä	 idiomatic	Ja Tschuvaschi tulee , ostaa tuohuksen , asettaa sen pyhän Nikolain kuvan eteen palamaan ja ristii silmiänsä pari kertaa .
 2865584	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän paastoaa , ristii silmiänsä ahkerasti , siunausteleksen joka askelella ja täyttää kaikki uskonsa ulko-säännöt hartaasti .
 2865821	ristiä_silmä	 idiomatic	paastoavat tarkasti ja ristivät silmiänsä useasti , vaan moni seikka heidän nykyisissäkin luuloissansa kuin myös vanhemmat kirjoitukset heidän elostansa ja olostansa edes-menneinä aikoina osoittavat , että _Keremet'in_ palvelus oli heilläkin uskona .
 2994691	ristiä_silmä	 idiomatic	Heti paikalla nämä ristivät silmänsä ja heristivät nyrkkiä ruotsalaisille .
 3164055	ristiä_silmä	 idiomatic	Ja sitten vielä , jos äiti ( Sonja piti ja kutsuikin kreivitärtä äidikseen ) ... jos hän sanoo , että turmelen Nikolain virka-uran , ettei minulla ole sydäntä , että olen kiittämätön , mutta tottakin ... Jumala tietäköön ... ( hän risti silmänsä ) rakastan niin sekä häntä että teitä kaikkia , ainoastaan Vera ... Minkätähden ?
 3164407	ristiä_silmä	 idiomatic	Vasemmassa kädessä hänellä oli kynttilä , oikealla hän risti silmiään , kohottaen joka kerta silmänsä korkeuteen , kun hän kosketti sormilla otsaansa .
 3164591	ristiä_silmä	 idiomatic	Sen päivän aamuna , jolloin nuorten piti saapua , meni ruhtinatar Maria tapansa mukaan oppitunnilleen ja aamutervehdykselle ja tultuaan vastaanottohuoneeseen hän pelokkaasti risti silmänsä ja luki hiljaa rukouksen .
 3165079	ristiä_silmä	 idiomatic	Andrei käsitti hänen tarkoituksensa , risti silmänsä ja suuteli kuvaa .
 3168404	ristiä_silmä	 idiomatic	Rauhoittuneena tästä vastauksesta ( tosin hän sentään vieläkin toivoi , että hänen kielletyt maalliset haaveensa toteutuisivat ) ruhtinatar Maria huoahti syvään , risti silmänsä ja lähti vierashuoneeseen .
 3168805	ristiä_silmä	 idiomatic	-- Kunniasanani , -- sanoi Natasha , ristien silmiään , -- en sano kenellekään !
 3169750	ristiä_silmä	 idiomatic	Adjutantit , pataljoonain ja rykmenttien päälliköt nousivat ratsuilleen , ristivät silmänsä , antoivat viimeiset käskyt , määräykset ja tehtävät jälelle jääville kuormastosotilaille , ja sitten alkoi kuulua tuhansien jalkojen yksitoikkoinen töminä .
 3180878	ristiä_silmä	 idiomatic	Hänen katseensa kohtasi minun katsettani , minä ristin silmiäni , mutta hän ei vastannut tähän pyhään tervehdykseen .
 3180936	ristiä_silmä	 idiomatic	`` Kolmesta kymmenestä vangista ainoastaan neljä rohkeni kieltäytyä uhraamasta ; arkamieliset taas valittelivat , ristivät silmiänsä ja rukoilivat Herraa vahvistamaan muiden mieltä .
 3187174	ristiä_silmä	 idiomatic	Abotin seuralaiset ristivät silmänsä hurskasta kauhua ilmaisevin katsein , ja vieläpä uskottomat saraseenitkin , Iisakin heitä lähetessä , murtivat inhosta partaisia suupieliään ja tarttuivat tikariinsa , ikäänkuin valmiina hurjimpiinkin tekoihin varjellakseen itseänsä hänen saastaisen persoonansa lähentelyiltä .
 3187219	ristiä_silmä	 idiomatic	» Mitä sitten panette pantiksi ? » » Tämän pyhän rasian » , sanoi toivioretkeläinen , ottaen povestaan pienen norsunluisen pyhäinjäännöslippaan ja ristien silmiänsä , » joka sisältää palasen Vapahtajan ristinpuuta .
 3187220	ristiä_silmä	 idiomatic	Se on saatu Karmel-vuoren luostarista. » Jorvaulx'n abotti risti silmänsä ja luki paternosterin , johon kaikki hartaasti yhtyivät , paitsi juutalainen , muhamettilainen ja temppeliherra .
 3187232	ristiä_silmä	 idiomatic	-- Eikö olekin , isä Aymer ? » » On kyllä » , vastasi abotti , » ja minä talletan tämän siunatun pyhäinjäännöksen ja nämä kalliit ketjut hyvään turvaan luostarimme aarrekammioon , siihen saakka kunnes taistelu on tapahtunut. » Näin sanottuaan hän risti silmänsä useampaan kertaan , ja tehtyään monet polvennotkistukset ja mutistuaan monet rukoukset hän vihdoin antoi pyhän esineen Ambrosius-veljen , palvelijamunkkinsa , käsiin .
 3192084	ristiä_silmä	 idiomatic	Kahdesti hän risti silmiänsä ikäänkuin epäillen itsekin , minkä voiman vaikutuksesta oikeastaan johtuikaan hänen sydämensä tavaton lempeys , -- tuon sydämen , joka muulloin aina tämmöisissä tilaisuuksissa oli ollut yhtä luja kuin hänen miekkansa teräs .
 3192398	ristiä_silmä	 idiomatic	Ettekö luule , että tämmöisiä aavistuksia on toteltava ja pidettävä suojelusenkelimme varoituksina uhkaavasta vaarasta ? » » En tahdo kieltää » , sanoi abotti ristien silmänsä , » että tämmöisiä aavistuksia on ollut ja taivaastakin tullut .
 3192839	ristiä_silmä	 idiomatic	Ivanhoe risti silmänsä lukien rukouksia saksin , latinan ja normannilaisranskan kielellä , mikä milloinkin juolahti hänen muistiinsa .
 3313611	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmänsä ja peitti kasvonsa käsiinsä .
 3319067	ristiä_silmä	 idiomatic	`` Olen Herran Jumalan oma enkä sinun '' , vastasi Julius ristien silmänsä ja peräytyen muutamia askelia .
 3337828	ristiä_silmä	 idiomatic	Ontrei risti silmänsä ja kaukaasialainen kyseli uteliaasti .
 3383622	ristiä_silmä	 idiomatic	Tullessaan sisään vieras ristii silmänsä niiden edessä .
 3390901	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän kääntyi puoleksi , risti silmänsä , kumarsi syvältä kerran vielä , kun joku piikatyttö heitti hänelle vähäisen lihantähteitä , ja sanoi leppeästi : `` Jumala olkoon ylistetty jokaisesta lahjasta , jonka hän antaa '' , ja ryhtyi taas vaivalloiseen almun anoonsa , kyyryssä selin ja silmät maassa .
 3394562	ristiä_silmä	 idiomatic	Joukossa oli uskonvimmaisia Espanjalaisia , jotka olivat repineet hänen kirjansa kappaleiksi kirjakojuista ja ristivät silmiänsä , kun näkivät hänet , niinkuin hän olisi ollut perkele itse ; hämmästyneitä paavin seuralaisia ; ja toiselta puolen pelokkaita kristityitä , jotka panivat kaikki toivonsa hänen uskallukseensa ; ihmisiä , jotka olivat vartoneet kauan tätä vapauttamista , jotka olivat saaneet elämän hänen sanojensa kautta ja tallettaneet kodossaan ja sydämessään hänen kuvaansa , sädekehällä ympäröittynä , niinkuin kanoniseeratun pyhimyksen .
 3407234	ristiä_silmä	 idiomatic	Harlow huokaili huokailemistaan : maahan asti hänen oli mahdotoin kumartaa lihavuutensa tähden ; sen sijaan hän , oikealla kädellään ristien silmiänsä , kumarsi päätänsä ja osoitti vasemman käden sormella maahan .
 3408491	ristiä_silmä	 idiomatic	Maksimka alkoi ristiä silmiänsä ... Minua rupesi peloittamaan .
 3408756	ristiä_silmä	 idiomatic	Mutta Ekön talonväki vakuutti , että Erland risti silmänsä hartaasti ja luki rukouksensa kädet ristissä ; että hän totteli isää ja äitiä ja osoitti kunnioitusta opettajalleen isä Henrikille ; että hän oli hyväsydäminen vaikkakin kiivas , antelias niinkuin kaikki Månesköldit , ja harras oikeutta noudattamaan , vaikkei se aina onnistunutkaan .
 3409813	ristiä_silmä	 idiomatic	Priorin noin puhuessa , välähti salama huoneessa ja ukkonen jyrähti niin kovasti heidän päänsä päällä , että sekä isä Henrikki että ritari ristivät silmänsä ja sanoivat : _miserere ! _ Mutta Surunlapsi seisoi rauhallisena , silmät maahan luotuina .
 3409910	ristiä_silmä	 idiomatic	Eikö tule hurskaan ristiä silmiään ja taivuttaa päätään salaman edessä ?
 3473691	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän muisti , kuinka oli lapsena ukonilmalla juossut avopäin puutarhaan , ja silloin häntä ajoi takaa kaksi valkotukkaista sinisilmäistä tyttöstä , ja heidät kasteli sade ; tytöt nauroivat ihastuksissaan , mutta kun jyrähti kova ukkonen , painautuivat tyttöset turvallisesti hänen kupeeseensa , hän risti silmiään ja luki kiireimmän kautta : `` Pyhä , pyhä , pyhä ... '' Oi , minne hävisitte , mihin meren syvyyteen hukuitte te kauniin , puhtaan elämän alkiot ?
 3507798	ristiä_silmä	 idiomatic	Mutta Iivana aivan huokasi , katui , risti silmänsä sen johdosta , että oli remelillä sukinut morsiantansa sinne , jossa sillä oli kipeä kohta , vieläpä ihan syntymävika .
 3509683	ristiä_silmä	 idiomatic	Palvelijat ristivät silmänsä hämmästyksen valtaamina .
 3616336	ristiä_silmä	 idiomatic	Katso tuota madonnankuvaa ; se on italialaisen kurtisaanin kuva , nuo teeskentelijät Ihailevat hurskauttani ristiessään silmänsä tämän muka neitsyen edessä .
 3617511	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmänsä suurin liikkein .
 3640750	ristiä_silmä	 idiomatic	Sotamiehet ristivät silmänsä ja alkoivat nousta ratsuilleen .
 3640959	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmiään , kumarteli ja kun ei sattunut ymmärtämään , rukoili hän suurta syntisyyttään kauhistuen , että Jumala antaisi hänelle anteeksi kaikki , kaikki ja olisi hänelle armollinen .
 3640996	ristiä_silmä	 idiomatic	Totuttuun tapaansa tarkasteli Natasha naisten pukuja , häntä ei miellyttänyt _tenue_ eikä erään lähellä seisovan naisen sopimaton tapa ristiä silmiään lyhyillä merkeillä , harmitteli taasen sitä , että häntä arvostellaan ja että hän itsekin arvostelee , vaan äkkiä hän kauhistui saastaisuuttaan , kauhistui siitä , että hän oli kadottanut entisen puhtautensa .
 3641759	ristiä_silmä	 idiomatic	Annettuaan viimeiset määräykset töistä tällä kertaa ruhtinasta matkimatta , otti Alpatitsh lakin kaljusta päästään ja risti silmänsä kolmeen kertaan .
 3642482	ristiä_silmä	 idiomatic	Ja kaikki ristivät silmiään äimistynein kasvoin ja pelästyneinä , kumartelivat ja suutelivat vanhan ruhtinaan kylmää , jäykistynyttä kättä .
 3643764	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmiään tavalliseen totuttuun tapaan , koetti kädellään maata ja raskaasti huoahtaen painoi raskaan päänsä kumarruksiin .
 3646311	ristiä_silmä	 idiomatic	Ensimäisenä nousi sitte ylös kreivi , joka äänekkäästi huoahdettuaan alkoi ristiä silmiään jumalankuvaan päin .
 3646339	ristiä_silmä	 idiomatic	Kaikissa ajopeleissä olijat ristivät silmiään vastapäätä olevalle kirkolle .
 3820871	ristiä_silmä	 idiomatic	-- Sietää kyllä , -- parasta on ristiä silmänsä ja mennä kotiin !
 3820876	ristiä_silmä	 idiomatic	Näin juttusivat miehet vakavina , laskeutuessaan alas tuomiokirkon hautuumaalta , ja naiset ristivät silmänsä moneen kertaan .
 3851207	ristiä_silmä	 idiomatic	-- Risti silmäsi , Arhippa , pilkkasi tämä taas ; ellet taivu apua huutamaan , niin olet mennyttä miestä .
 3975541	ristiä_silmä	 idiomatic	Se on ihan tosi , ukko-vainaa sen meille lapsille aina jutteli ! » Ja ikään kuin peläten että puheensa olisi saattanut herättää jotakuta näistä Tshudi-haahmoista , kyytimies risti silmiään ja sivalsi troikkaansa siimalla .
 3980344	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmänsä myös Poluektoff'in suljetun puodin vieressä olevan kappelin kohdalla ja kulki edelleen tuntematta pelkoa tai sääliä .
 4256080	ristiä_silmä	 idiomatic	KANSA ( ristii silmänsä ja vetäytyy pois ; Olavi jää porton kanssa kaksin keskilattialle ) .
 4326003	ristiä_silmä	 idiomatic	Astuu sitten patvaska pöydän luo , ristii silmiään jumalankuvan edessä ja ottaa veitsen käteensä .
 4477445	ristiä_silmä	 idiomatic	Saisinko tietää , mistä rikoksesta nämä pahantekijät on mestattu ? » Näin puhuen hän katsahti hirsipuuhun päin ; ja gaelilainen , joka pikemmin tästä liikunnosta kuin sanoista ymmärsi asian , vastasi kohta : » Kolme vuorelaisherraa -- Jumala heidän sieluansa armahtakoon ! » ( hän risti silmiänsä ) -- » kaksi 'sassenach ' ( saksilaista ) korpinruokaa , jotka eivät ruvenneet tekemään jotakin , mitä Mac Callum More käski » .
 4536277	ristiä_silmä	 idiomatic	Kaikki kumartavat häntä silmien edessä ja puhuvat Jumala ties mitä , mutta selän takana ristivät silmiään ja muistelevat häntä kuin pahaa henkeä .
 4666561	ristiä_silmä	 idiomatic	Jotkut ristivät silmiään , toiset taas alkoivat jaaritella .
 4667896	ristiä_silmä	 idiomatic	Porvari risti silmiänsä ja jatkoi matkaansa .
 4719570	ristiä_silmä	 idiomatic	Sitten hän muutaman kerran risti silmiänsä , astui portaita alas ja meni pihalle .
 4720968	ristiä_silmä	 idiomatic	-- huokailivat ristien silmiänsä ne , joiden ohitse Vjasemski palvelijoineen ratsasti : -- Herra armahda meitä !
 4724194	ristiä_silmä	 idiomatic	Kaikki katsojat alkoivat ristiä silmiänsä , mutta bojari , joka oli kaksintaistelun tarkastajana , astui tsaarin eteen ja lausui syvään kumartaen : -- Käsketkö , hallitsija , aloittamaan taistelun ?
 4724473	ristiä_silmä	 idiomatic	Maljuta astui kynnyksen yli ja vaihetettuaan katsetta tsaarin kanssa , alkoi ristiä silmiänsä pyhäin kuvien edessä .
 4809809	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmänsä , huokasi ja rupesi syömään kuni ahma .
 4809855	ristiä_silmä	 idiomatic	Pappi tuli , lukkarit tulivat , alkoivat laulaa , rukoilla , suitsuttaa ; minä ristin silmiäni ja painoin otsaani lattiaan , mutta kyyneliä ei tullut silmiin , ei karpaloakaan .
 4810691	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmänsä , katsoen jumalankuvaa nurkassa , kumarsi päätä konttoristille , otti lakin molempiin käsiinsä ja oikasi itsensä .
 4855164	ristiä_silmä	 idiomatic	Sylkäset vain ja ristit silmäsi , etkä välitä yhtään mitään tuota nimeä kuullessasi .
 4903615	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän risti silmiään lakkaamatta ja supisi rukouksia mitä mieleen johtui .
 4906425	ristiä_silmä	 idiomatic	Kaatunut rosvo nousi istualleen rukoillen pyhimyksiään toisessa ja ristien silmiään toisessa silmänräpäyksessä .
 5054567	ristiä_silmä	 idiomatic	Hän laskeusi alas , risti silmänsä , istui pöytään ja virkkoi : `` älä ole pahoillasi äiti , minä menen Pekan edestä sotamieheksi , olenhan häntä vanhempi .
 5134200	ristiä_silmä	 idiomatic	Ja Iivana pappi huomasi , kuinka Mitritsh , rajusti ristien silmiään , valmistautui hyppäämään veteen .
 5172201	ristiä_silmä	 idiomatic	Toiset olivat jo ennen hänen tuloaan hänestä pahaa ennustaneet , ja kun hän tuli , ristivät he silmiään ja vakuuttivat viimeisten aikain olevan käsissä .
 5173648	ristiä_silmä	 idiomatic	Sieltä tulee venäläisiä pikkukauppiaita ja torisaksoja litteissä lippalakeissaan -- ne näkyvät muuten ranskalais-venäläisen ystävyyden merkiksi syntyneen pariisilaismuodin mukana tulleen toistakin tietä kauppaan ja kaupasta suomalaisten herrasmiestenkin käytäntöön ; sieltä tulee kauhtanoihin , leveihin housuihin ja leveäkantaisiin saappaisiin puettuja talonpoikia ja niiden väliin istuutuu kirjavahameisia ja -huivisia naisia , jotka levittävät nyyttinsä ja pussinsa -- yhtä pehmoiset kuin he ovat itsekin -- hyllyille ja penkeille , ja ristivät silmänsä syömään ruvetessaan .
 5173705	ristiä_silmä	 idiomatic	Ajuri ristii silmänsä , ja luultavasti oli se jonkin pyhimyksen kuva tuo valopilkku oven kupeella seinässä .
 5324788	ristiä_silmä	 idiomatic	Praxedis risti silmänsä ja palasi linnaan , hymyillen keskellä murhettansakin .
 5495832	ristiä_silmä	 idiomatic	Vasten tahtoansa alkoivat he katsella ympärilleen , ristitä silmiään ja kuiskutella keskenään .
 5576331	ristiä_silmä	 idiomatic	`` Pyhä Neitsyt '' , sanoi hän vakavasti ristien silmiään , `` katselee puoleesi surulla ja säälillä , kun tuolla tavalla puhut hänen pyhistä palvelijoistaan .
 5814769	ristiä_silmä	 idiomatic	Carboni pisti kirjan taskuun , risti silmänsä ja heittäytyi lattialle pitkäkseen .
 5913590	ristiä_silmä	 idiomatic	Hänen poissa oloansa hyödykseen käyttäen , kääntyi Tshitshikow Sobakevitsh'in puoleen , joka virui nojatuolissa ähkien ja öhkien kelpo päivällisen jälkeen ja päästellen suustansa epäselviä ääniä , ristien silmiänsä ja ehtimiseen nostaen kättä suullensa .
 5932088	ristiä_silmä	 idiomatic	Aterioittua mentiin siinä järjestyksessä kuin oli noustu pöydästä ulos oven eteen kujalle ja ristittiin silmät kalmoille päin .
   13361	kääntää_silmä	   literal	pilkisti aurinko ensi kerran näkyviin , `` ja se oli meistä niin ihmeellisen komea , ettemme pitkään aikaan voineet kääntää silmiämme siitä '' , kirjoittaa Lönnrot .
   15055	kääntää_silmä	   literal	Mutta sen sijaan että olisi totellut , kiipesi Penellan jälleen ylös ja käänsi silmänsä sille suunnalle , joka vastikään oli kääntänyt Vaslingin huomion puoleensa .
   15808	kääntää_silmä	   literal	Me käänsimme silmämme Mont-hlancia kohti ja hämmästyimme .
   17583	kääntää_silmä	   literal	Señor d'Irala käänsi silmänsä miehen osoittamaan suuntaan .
   30877	kääntää_silmä	   literal	Niinkuin purjehtija kaukaisella ulapalla vähitellen näkee veden mustenevan ukonpilven noustessa taivaanrannalta , ja levottomana kääntää silmänsä ja korvansa sinnepäin , ollakseen varuillaan vaaraa vastaan , samoin oli Suomi jo kymmenen vuotta silmin tähystellyt , korvin kuunnellut pitääkseen itäisistä ajanmerkeistä vaarin .
   31122	kääntää_silmä	   literal	Simon Bång ei ollut mikään itkunherkkä mies , mutta tätä nähdessään hän käänsi silmänsä pois , ja pari suurta kyyneltä vierähti hänen mustalle , takkuiselle parralleen .
   41429	kääntää_silmä	   literal	Käänsin silmäni hänestä , katsoin tuleen ja koetin näyttää mahdollisimman levolliselta .
   52841	kääntää_silmä	   literal	Eversti , joka tuskin saattaa kääntää silmiään kukoistavasta tyttärensä pojasta , tarttuu nyt vävynsä käsivarteen ja kuiskaa hänelle : -- Minä pyydän sinulta jotakin , Kaarle !
  104259	kääntää_silmä	   literal	Ja kuin Helena nyt kääntää silmänsä kohti hänen silmiänsä , katsoen pitkään ja suloisesti , jollainen katse välkkyvässä kirkkaudessaan valaisi kaikki , mitä hänen ympärillänsä oli , silloin ei Erik enää voinut epäillä , ei olla epätietoinen .
  111745	kääntää_silmä	   literal	Vähitellen hän tuli aivan varmaksi että oli arvannut oikein , eikä voinut enää kääntää silmiään pois tuosta sanomattoman pikkuruisesta miehestä , jonka kasvot eivät näyttäneet suuremmilta kuin nuppineulan pää .
  112798	kääntää_silmä	   literal	Vaikka Gilberte oli pyörtymäisillään , ei hän kuitenkaan voinut kääntää silmiään pois kamalasta näystä .
  120383	kääntää_silmä	 idiomatic	Kun olin lapsi , kun tiennyt en tietä , en määrää , niin käänsin silmäni erheen päin päivää , niinkuin siellä oisi korva , kuuleva itkuni , sydän , kuin minun , ahdistettua armahtava .
  120493	kääntää_silmä	   literal	Kääntävät silmän siunaavan jumalat pois koko heimoista : välttävät pojassa armaita kerran , vait puhuvaisia piirteitä taaton .
  144085	kääntää_silmä	   literal	Käännä silmäsi minuun , silmäteräni ... !
  147061	kääntää_silmä	   literal	Sanokoon tämä mies -- siinä hän käänsi silmänsä Glaucukseen päin , -- joka on parantaja ja joka ymmärtää haavojen hoitoa , voiko minua nyt siirtää .
  153274	kääntää_silmä	   literal	Itse hän oikaisi käsivartensa ristin poikkipuulle , helpottaakseen vartijoiden työtä , käänsi silmänsä taivasta kohti ja vaipui hartaaseen rukoukseen .
  170263	kääntää_silmä	   literal	Tulisoihdun valossa välkkyvät kirkkaat miekat näyttivät kuitenkin alinomaa pakottavan hänen kääntämään silmänsä siitä pois .
  171339	kääntää_silmä	   literal	Munkkikin seisoi kauvan paikallaan eikä voinut kääntää silmiänsä metsänreunassa olevasta miehestä .
  172675	kääntää_silmä	   literal	vastasi kreivi kääntämättä silmiänsä niiden kultakoristeista , joihin päivä paistoi omituisella loisteella .
  172935	kääntää_silmä	   literal	Herman ei voinut kääntää silmiänsä hänestä .
  229864	kääntää_silmä	   literal	sanoi paistaja liikkumatta paikastaan ja kääntämättä silmiään hänestä .
  280352	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä Fougères'n taloja kohti , joiden kodikkaat valot tuikkivat kuin tähdet , ja äkkiä hän selvästi eroitti Papukaija-tornin .
  284130	kääntää_silmä	   literal	Lapset sisässä hiljenivät silloin ja käänsivät silmänsä konttuorista pois .
  313457	kääntää_silmä	   literal	Saatoin selvästi erottaa hänen miettiväiset kasvonsa ja minä seurasin hänen liikkeitänsä , näin kuinka hän kuljetti sormiansa pitkin rivejä , pudisti päätänsä , käänsi uuden lehden ja katselee uudestaan tarkkaavaisena sitä , mutta sitten kääntää silmänsä minuun .
  316943	kääntää_silmä	   literal	Kii hihitti ja käänsi silmänsä katosta minuun .
  318611	kääntää_silmä	   literal	Mutta odottakoon siksi , kunnes monenlaiset vaivat kohtaavat Egyptiä ja kansa , joka ymmärtää , että jumalat ovat lähettäneet ne tuon pahan virheen tähden , jonka isäni teki kuoleman kuristaessa hänen kurkkuaan ja järkensä hämärtäessä , alkaa kääntää silmänsä laillista kuningasta kohden .
  377866	kääntää_silmä	   literal	Sonja istuutui hänen viereensä vuoteelle ja odotti kääntämättä silmiään hänestä .
  378574	kääntää_silmä	   literal	Sanokaa nyt itse , mikä olisi parempi , sekä että Lushin eläisi ja tekisi tuhmuuksia , tai että tuo täällä kuolisi ... Ja jollen minä nyt esiinny hyväntekijänä , käy Poletshkankin kanssa samaten ... Hän sanoi tämän omituisesti silmää iskien ja veitikkamaisesti nauraen kääntämättä silmiänsä Raskolnikovista .
  381172	kääntää_silmä	   literal	Raskolnikov istuutui , mutta käänsi silmänsä pois Ilja Petrovitshista , joka alkoi tulla huonolle tuulelle .
  427326	kääntää_silmä	   literal	Ja niinkuin hän käänsi silmänsä poispäin hänet kohdatessaan , niinkuin hän vältti mikäli mahdollista kuulemasta hänestä mitään , samoin hän karkotti jokaisen Vinskaa koskevan ajatuksenkin , joita , sen pahempi , pyrki väkisinkin mielessään heräämään .
  437830	kääntää_silmä	   literal	Taivaan Poika viskaa pois pyhyytensä , tunnustaa kansansa ja oman avuttomuutensa , tahtoo sisäisen uudistuksen tietä rohkeasti lähteä uusille urille koko kansansa kanssa , kääntää silmänsä laskevan auringon maahan ja pitää länsimaita kaikessa esikuvinaan .
  450091	kääntää_silmä	   literal	Altenheim käänsi silmänsä Sernineen .
  508873	kääntää_silmä	   literal	Hän näki heidän riisuutuvan laskevan auringon punakellervässä valossa , nukahti jälleen , mutta heräsi heidän haasteluunsa ja käänsi silmänsä heitä kohti .
  510123	kääntää_silmä	   literal	-- Mr Clare ottaa hänet vaimokseen , mutisi Retty , kääntämättä silmiään Tessistä .
  516493	kääntää_silmä	   literal	Mies pudisti päätään , kääntämättä silmiään sairaasta .
  517187	kääntää_silmä	   literal	Nyt hän hämmästyneenä käänsi silmänsä hänestä ; hän mietiskeli hetkisen osoittaen äkillistä hämmennystä , joka näytti olevan aivan vierasta hänen luonteelleen , kuiskasi sitten hänen korvaansa : '' Olenko minä moitittava , Charles , siitä kun koetan saada häntä sinua arvossa pitämään ? ''
  543332	kääntää_silmä	   literal	Kaikki santarmit käänsivät silmänsä häneen , ja vilkasivat sitte upseeriin .
  549740	kääntää_silmä	 idiomatic	Jos nyt käännämme silmämme itse varsinaisen taiteen piiriin , näemme senkin syvimmän vaikutuksen ihmisen liikuttamisessa syvempi- ja voimakkaampi-tunteiseksi , personallisesti rikastulvaisemmaksi .
  588812	kääntää_silmä	   literal	Nuori tyttö käänsi silmänsä itään päin .
  606701	kääntää_silmä	   literal	Tuo hermoja kiihdyttävä , kaiken pelon ja arkailun voittava uteliaisuus , joka ohjaa miehen vastustelevat katseet julmaan , inhottavaan , kiduttavaan eikä salli vaimon kääntää silmiään pois siitä , mikä saa ihmiset tungeksimaan telotuspaikoille , ruumishuoneisiin ja onnettomuuspaikkoihin , tuo halu , jota on paha katsella , oli vallannut Helenan , oli saanut hänet lähtemään tuolle pitkälle matkalle ja ajoi hänet nyt kirkkoon pilarin luo , johon hän pamppailevin sydämin ja hengitystään pidättäen nojautui , kunnes kaikki -- oli ohi .
  656104	kääntää_silmä	   literal	Herra Villefort antaisi silloin asian jäädä sikseen tai antaisi ainakin -- ja sitä varten hänen tarvitsi vain kääntää silmänsä pois -- Cavalcantin paeta ja tuomitsisi hänet poissaolevana kuolemaan .
  668243	kääntää_silmä	   literal	[ 452 ] » Dante tahtoo tällä tähdentää eroa jumalallisen valon vaikutuksen ja muiden valonlähteiden vaikutuksen välillä : kun katsotaan muihin valonlähteisiin kärsii näkö sitä enemmän mitä kirkkaampia ne ovat , niin että kun käännetään silmä niistä pois , se lepää ja voimistuu katsomalla muita esineitä ; sitävastoin se , joka katsoo Jumalaan , tuntee , että hänen kykynsä katsoa Jumalaa vain kasvaa , niin että jos hän kääntäisi katseensa toisaalle , tuo kyky tulisi häneltä puuttumaan eikä hän enää voisi kiinnittää sitä häneen. » ( Casini . )
  678468	kääntää_silmä	   literal	Kun olin lopettanut kertomukseni , syntyi hiljaisuus pitkäksi aikaa ; hän katseli minua kääntämättä silmiään hetkeksikään muualle ja sanoi vihdoin : '' Tämä kaikki on varsin tärkeää teille ja meille kaikille .
  740317	kääntää_silmä	   literal	Hän kääntää silmänsä minua kohti , mutta hän ei näe minua , lähestyvä kuolema on jo laskenut verhonsa hänen silmilleen .
  749075	kääntää_silmä	   literal	Porot alkoivat muovailla uusia sarventynkiään , jotka vielä olivat verevät ja rustomaiset ja karvaisen nahan peitossa , -- takoivat ja kolkuttivat niitä toisella takakoparalla tai kiveä vastaan ja käänsivät silmiään ylöspäin , tarkistaakseen sarvien muotoa .
  755569	kääntää_silmä	   literal	Minä annoin lipun meidän kumpaisenkin edestä , annoin setelin takaisin , kumarruin ja käänsin silmäni -- aivan toiselle suunnalle .
  762119	kääntää_silmä	   literal	-- Sen jälkeen kun olit lähtenyt , näin sinut aina ... Kauan aikaa ... Aina kun istuin yksin huoneessani ... Jos vain käänsin silmäni oveen päin , seisoit sinä siinä aina juuri niinkuin nyt , noin liikkumattomana , hiljaa , sama eloton ilme huulillasi , sama kaukainen , surumielinen syytös silmissäsi .
  763296	kääntää_silmä	   literal	Nähtiin ja sanottiin , ettei Ashtonin rouva sulavimpienkaan kursastelujensa ja mielistelynsä aikana päästänyt pyydystettäväänsä koskaan näköpiiristänsä , yhtä vähän kuin haukka ilmassa kierrellessänsä kääntää silmäänsä saaliistaan .
  763517	kääntää_silmä	   literal	Minä , totta puhuen , usein peitän kasvoni tai käännän silmäni poispäin , sillä näyttää aivan kuin hän näkisi , jos punastuu , vaikka hän on jo kaksikymmentä vuotta ollut sokeana .
  765090	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä toisaalle , hetkisen myös tarkastellakseen vieraskamaria , ja siellä tarjona oleva näky koski melkein yhtä syvältä hänen sydämeensä .
  774291	kääntää_silmä	   literal	Taivaalta hän käänsi silmänsä pieniin , himmeisiin valoihin , jotka siellä ja täällä kiiluivat tupien ikkunoista , -- ja silloin hän tunsi äkkiä , ei vain aavistuksena , vaan järkähtämättömänä varmuutena , että pitkällinen sieluntyö , joka ei vuosikausiin ollut antanut hänelle sekunniksikaan todellista rauhaa , tässä silmänräpäyksessä viimeinkin päättyi .
  781145	kääntää_silmä	 idiomatic	Tiedäthän , etten ole oppinut sinutta elämään -- täält ' erämaahan nyt käyn , ja kaikki , mistä pidän , kaikki jää tänne -- Älä käännä silmiäsi minusta pois !
  821814	kääntää_silmä	   literal	Minä en voinut irroittaa kättäni vainajan kädestä , en kääntää silmiäni pois hänen kasvoistansa , joille oli jäänyt tuo hymy , ja nyt ensi kertaa pyrki huulilleni kysymys : '' virka vainaja , mitä näet nyt ? ''
  832262	kääntää_silmä	   literal	Mari ei voinut sietää tätä avonaista , läpirehellistä katsantoa , joka oli niin täynnä uskollista rakkautta ja samalla niin rukoilevainen , vaan käänsi silmänsä alas ja tunsi olevansa vaikeammalla mielellä kuin milloinkaan ennen .
  848543	kääntää_silmä	   literal	Omituisen hurmion vallassa hän katseli rouva Lagusta ja tunsi jonkinlaista mielipahaa , kun tämä käänsi silmänsä muuanne .
  878469	kääntää_silmä	   literal	Hän oli vähällä vaipua maahan säikähdyksestä , kun hän käänsihe ja huomasi kuninkaan , joka seisoi liikkumattomana katsoen sänkyyn , eikä voinut kääntää silmiänsä siinä makaavasta , ennenkun soturiksi puettu Ingeborg , joka kauhistuneena makasi siinä hetkisen hiljaa ja sitte tuskanhuudolla hyppäsi sängystä ja huoneesta ulos .
  878676	kääntää_silmä	   literal	sammalsi Signe , kääntäen silmänsä lattiaan ; mutta nähtyänsä Appellonan menevän ovelle , huusi hän kovasti : '' Ole täällä , Appellona , eläkä jätä minua !
  879105	kääntää_silmä	   literal	Cecilia ei voinut kääntää silmiänsä tästä erinomaisen kauniista miehestä , joka oli valmiina menemään kuolemaa vastaan .
  892838	kääntää_silmä	   literal	kysyi Törres varovaisesti ja käänsi silmänsä toisaanne .
  913789	kääntää_silmä	   literal	Ei hän myöskään lähesty aitaa , tuskin kääntää silmänsäkään häntä kohti .
  923635	kääntää_silmä	   literal	Hän kumartui ja katseli , vähän ensin vitkasteltuaan , häntä tarkemmin , nousi sitte ja käsiään väännellen käänsi silmänsä äänettömään rukoukseen kohti taivasta .
  924330	kääntää_silmä	   literal	Päästyään kirjeen loppuun hän kiitollisesti käänsi silmänsä taivasta kohti .
  925485	kääntää_silmä	   literal	Ben-Hur vähän kumarsi , kääntämättä silmiään pois hänestä .
  952914	kääntää_silmä	   literal	Niin kauvan kuin oli päivää , oli sentään kullakin omat ajateltavansa ja tehtävänsä ; mutta kun ilta tuli , silloin sitä asetuttiin kädet ristiin ja annettiin ajatuksien mennä omia teitänsä , ja kun käänsi silmänsä kolkkoon syysiltaan , tuntui vallan turhalta edes ajatellakkaan , että kesä enää milloinkaan oli tuleva takaisin .
  981243	kääntää_silmä	   literal	Fra Felice käänsi silmänsä häneen ja sanoi käheällä äänellä hymyillen heikosti : `` Minun täytyy kuolla . ''
  991438	kääntää_silmä	   literal	Minua pudistuttaa , mutta en voi kääntää silmiäni pois lautasta , jolla ystäväni kulkee tuntematonta kohtaloansa kohden .
  994094	kääntää_silmä	   literal	Hän istui hajamielisenä kuninkaalliselle tuolilleen ja käänsi silmänsä oveen päin , osoittaen siten pingoitettua odotuksen ahdistusta .
  995673	kääntää_silmä	   literal	Molemmat tytöt kirkuivat yhä ja kamppailivat vapautensa puolesta ; mutta tämän metelin hukutti äkkiä sydäntä särkevä kiljunta kuoleman-kamppausta kärsivien puolelta , -- kuningas käänsi silmänsä mielettömistä tytöistä roviolle ; sitten hän kääntyi poispäin ja nojasi tuhankarvaiset kasvonsa seinämuuria vasten eikä nähnyt mitään enää .
 1005013	kääntää_silmä	   literal	Ruhtinaan syvässä katseessa , joka ei heijastanut hänestä ulos , vaan oli painunut häneen itseensä , oli melkein vihamielisyyttä , kun hän hitaasti käänsi silmänsä sisareensa ja Natashaan .
 1012950	kääntää_silmä	   literal	Sen kepin muisti Pekka , ja käänsi silmänsä paikalla P : hen , koettaen painaa sitä mieleensä .
 1018136	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä tähtilakeen .
 1023469	kääntää_silmä	   literal	Upseeri istui takakenossa , ja kääntämättä silmiään hetkeksikään muuanne tähysteli hän palloamme , huutaen : -- Te olette meidän vallassamme !
 1028861	kääntää_silmä	   literal	Mutta Emma ei enään huoneessa ollut , kuin Elias käänsi silmänsä hänestä , kuin hän kallistui kuolleen yli oli Emma rientänyt ulos .
 1032363	kääntää_silmä	   literal	Ja kun hän lähtee , käännä silmäsi ne ettei nää , mi tie on mennäksensä .
 1045398	kääntää_silmä	   literal	Kumminkin hänen täytyi häveten kääntää silmänsä pois , kun Pauline kainostelematta suuteli rakastettuaan suulle .
 1047875	kääntää_silmä	   literal	Puheistaan huolimatta he eivät kumpikaan voineet kääntää silmiään pois Naisten Aarreaitan ovesta , jota kohti voittamaton voima tuntui työntävän joukkoja .
 1048034	kääntää_silmä	   literal	Paul vastasi kääntämättä silmiään kreivistä , että odotettiin tädin kuolemaa .
 1071490	kääntää_silmä	   literal	Kristina ei voinut kääntää silmiään munkista , koskaan ei ollut hän nähnyt vanhusta , joka olisi herättänyt hänessä syvempää kunnioitusta ; katseessa , kasvojen piirteissä kuvastui sellainen Jumalan rauha , joka saavutetaan ainoastaan kovilla taisteluilla , kalliisti ostetuilla voitoilla .
 1091495	kääntää_silmä	   literal	Niin valtaavasti tuli tämä ajatus häneen , että hän yhtäkkiä käänsi silmänsä alas taivaan laelta iloisena äitiin , ja odotti , -- hänestä näytti , -- että äidin olisi pitänyt huokaista pois surunsa ja sanoa rohkaisevasti : `` nyt , pojat , riittää jo itkut , mennään kävelemään tielle ja katsomaan kuutamoa , sillä onhan kaikki tallella . ''
 1095916	kääntää_silmä	   literal	Tämä Henrikin huomio , omituista kyllä , ei lainkaan kiinnittänyt häntä neiti Seligiin eikä herättänyt palvelemisen halua , vaan ihan päinvastoin : neiti Selig alkoi häntä vähän niinkuin hermostuttaa , erittäin senvuoksi , että alinomaa katseli häneen , kääntämättä silmiään , -- ihaili häntä .
 1097109	kääntää_silmä	   literal	Hänen ohimonsa punottivat ja hän aina käänsi silmänsä pois , kun Henrik katsoi , mutta katsoi itse herkeämättä Henrikiin , silloin kuin tämä ei katsonut .
 1097575	kääntää_silmä	   literal	Ja vaikka Gabriel heti käänsi silmänsä muuanne , oli Henrik tuossa miettivästi pysähtyneessä katseessa ehtinyt nähdä elävän , syvän , riemuitsevan hämmästyksen .
 1141539	kääntää_silmä	   literal	Likimmistä pensaista kuului kahinaa , mikä sai hänet kääntämään silmänsä sypressien kujalle päin .
 1148842	kääntää_silmä	   literal	Tuskin runoilija oli ehtinyt kääntää silmänsä sinnepäin , niin hän huudahti : -- `` Kah !
 1166188	kääntää_silmä	   literal	Sekö , sekö on tämä Natasha , hänkö tämä tyttö , joka ainoastaan vuosi takasin , kääntämättä silmiänsä minusta ja liikutellen huulosiansa mukaani , kuulteli romaaniani ja joka niin iloisesti , niin huolettomasti silloin nauroi ja illallispöydässä isänsä ja minun kanssani ilveili .
 1176639	kääntää_silmä	   literal	Hän aikoi jo monta kertaa selittää Almalle , että turhaa hänen oli odottaa enää entistä sulhastaan , vaan parempi oli , että hän kääntäisi silmänsä johonkin toiseen mieheen , joka epäilemättä ottaisi hänet mielellään vaimokseen .
 1192927	kääntää_silmä	   literal	Ione , käännä silmäsi minuun -- ihastuta minua hymylläsi !
 1202201	kääntää_silmä	   literal	Samalla hän syvästi liikutettuna käänsi silmänsä kattoon , kallisteli päätään ja levitteli sieramiaan , niin että ne näyttivät , kuin olisi hansikkaan tekijä juuri äskettäin käyttänyt pingoitintansa niiden sisässä .
 1212453	kääntää_silmä	   literal	-- -- -- Urkuri katsahti ylös -- aikoi hymyillä , mutta kohtasi tuon katseen lämpimän loisteen itseensä suunnattuna ... ja hän käänsi silmänsä pois .
 1217089	kääntää_silmä	   literal	Paitsi sairaiden parantamista , johon työhön heitä tavallisimmasti käytettiin , taisivat he myös ihmisiä ja eläimiä sairaiksi saattaa , laittaa ihmiset vihaamaan tahi lempimään toisiansa , kääntää silmät näkemään outoja olentoja ja korvat kuulemaan olemattomia ääniä , saattaa kielen puhumattomaksi tahi puhumaan toisin , kuin puhuja tahtoi ja aikoi , tehdä ihmiset sokeiksi , rammoiksi , mielipuoliksi , avioelossa riitaisiksi , juomareiksi , tuhlareiksi , varkaiksi , vieläpä muuttaa heidät susiksi , koiriksi , karhuiksi tahi muiksi eläviksi .
 1253794	kääntää_silmä	   literal	Hän katsahti vielä kerran rukoilevasti pappiin , mutta käänsi silmänsä tämän ynseistä kasvoista nuoren Skytten puoleen , joka nyt oli tauonnut kirjoittamasta .
 1289082	kääntää_silmä	 idiomatic	Juho Reijosen merkitystä suomalaisen kansanelämän kuvaajana täysin ymmärtääksemme täytyy meidän kääntää silmämme taaksepäin .
 1311249	kääntää_silmä	   literal	Niinpä hän nytkin kääntää silmäni , koska täältä takaa katselen teitä siellä eturivissä .
 1316924	kääntää_silmä	   literal	`` Minä kyllä panen itse pukuni kiinni ; ei sinun tarvitse odottaa '' , sanoi Patty kääntämättä silmiään akkunasta .
 1323885	kääntää_silmä	   literal	Matkustaja käänsi silmänsä avaruudesta , jota hän oli tuijotellut .
 1324249	kääntää_silmä	   literal	-- Todentodella , kultaseni , -- sanoi nyt _Lamppu_ , kääntäen silmänsä vieraasta tyttäreensä , -- minä olen niin kummastuksissani , kun näen sinun tulleen tutuksi tämän herran kanssa , että minun täytyy ( jos herra ei pane sitä pahaksi ) ottaa pikkuinen _kierto_ .
 1324705	kääntää_silmä	   literal	Hän talutti naisen tuolille istumaan ja jäi itse seisomaan , nojaten selkäänsä uunin kolkkaan , tukien päätään kädellä ja kääntäen silmänsä poispäin .
 1337138	kääntää_silmä	   literal	Ja näettekös vielä -- kääntäkääpä silmiänne tännekin päin .
 1337444	kääntää_silmä	   literal	Ehkä olikin sentähden , kun Viktor käänsi silmänsä pois minusta siellä oikeudessa .
 1357475	kääntää_silmä	   literal	_Osvald_ ( kääntää silmänsä toisaalle , itsekseen ) .
 1390700	kääntää_silmä	   literal	Ensin ei insinööri Ståhl tahtonut malttaa kääntää silmiään koeputkestaan .
 1399956	kääntää_silmä	   literal	Pauli kumartui eteenpäin ja katsahti häneen ; hän vaan hymyili kääntämättä silmiään valkeasta .
 1400426	kääntää_silmä	   literal	Kääntämättä silmiään Mariannen kasvoista vaipui Pauli eräälle jakkaralle , joka oli Mariannen jalkojen edessä .
 1401241	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä uunia kohden , jossa eukot puuhailivat pienokaisen ympärillä .
 1424576	kääntää_silmä	   literal	Kun hän kulki Dawsonin kaduilla , kääntyivät kaikkien katseet seuraamaan häntä , ja ravintoloissa uudet tulokkaat tuskin käänsivät silmiään hänestä , niin kauan kuin hän oli heidän näköpiirissään .
 1457822	kääntää_silmä	   literal	Kääntäessään silmänsä joukon puoleen , kuningatar kohtasi nuoren miehen katseen , ja hän tarkasti rakastettunsa ilmeitä nähdäkseen , minkä vaikutuksen hän oli puheellaan tehnyt .
 1463198	kääntää_silmä	   literal	He astuivat vaunuihin ja Cedrik istui hyvin lähelle äitiä , ja kun mrs Errol katsahti taaksensa vaunujen ikkunasta , Cedrik käänsi silmänsä häneen , silitti hänen kättänsä ja piti sitä lujasti käteensä suljettuna .
 1464984	kääntää_silmä	   literal	Hän oli niin ihastuttava , ettei Cedrik voinut kääntää silmiään hänestä .
 1470522	kääntää_silmä	   literal	Hän tarkasteli poikaansa katsettaan kääntämättä , silmät kyyneleissä .
 1544776	kääntää_silmä	   literal	Niin ruma olet , että Pan kääntää silmänsä sinusta inhon vallassa .
 1560149	kääntää_silmä	   literal	Nyt Susi-Larsen käänsi silmänsä minuun .
 1562058	kääntää_silmä	   literal	Sitten hän käänsi silmänsä minuun ja minä katsoin kysyvästi häneen .
 1577756	kääntää_silmä	   literal	Karl Ivanovitsh nojasi kätensä pöytään , joka oli hänen vieressään , nuuskasi ja kääntäen silmänsä taivasta kohden alkoi kertomuksensa tuolla omituisella vakaalla kurkkuäänellä , jota hän tavallisesti käytti meille sanellessaan : -- _Minä olen ollut onneton hamasta äitini kohdusta saakka_ .
 1581636	kääntää_silmä	 idiomatic	Näistä kansarunollisuuden tuotteista kun sitten käännämme silmät oppineitten runoeluun Suomen kielellä , niin kohtaa meitä ensinkin virsikirjan lisäystyö .
 1589011	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä alas sanomalehteen , jossa oli ilmoitus näytännöistä ; jopa hänen kasvonsa olivat valmiit hymyilemään , huomattuaan erään soman näyttelijättären nimen , ja hänen kätensä meni jo taskuun saadakseen tietää , oliko hänellä muassa sininen paperiraha [ viisi ruplaa ] , sillä staapiupseerien piti Kovalevin mielestä istua nojatuolissa ; mutta muisto nenästä pilasi kaikki .
 1603610	kääntää_silmä	   literal	Ja hän kääntää silmänsä toiselle suunnalle ja unohtuu ajatuksiinsa .
 1610485	kääntää_silmä	   literal	Se , joka tahtoo nähdä uljuutta ja suuria töitä sen jälkeen kun keisari Valerianuksen kanssa lännen kunnia näyttämöltä on kadonnut , kääntäköön silmänsä itäänpäin .
 1624399	kääntää_silmä	   literal	Sitten käänsin silmäni Mahtran moision raunioille .
 1668262	kääntää_silmä	   literal	`` _Ne_ tietävät , missä minä olen , _ne_ katselevat huvimajaa , jossa piilen ... '' tuumi Véronique kääntämättä silmiään Suuresta tammesta .
 1669877	kääntää_silmä	   literal	Hän suoristausi tuon himon herjaamana ja vastasi siihen niin uhmaavin katsein , että toisen täytyi hetkeksi kääntää silmänsä pois .
 1679204	kääntää_silmä	   literal	Se on tämä vakuutus , joka itä-Ruijan suomalaisissa vaikuttaa niin katkeran mielen Norjan valtaa vastaan ja kehottaa heitä kääntämään silmänsä toisaalle päin , ulkovallan puoleen .
 1679785	kääntää_silmä	   literal	Sillä jos lappalaiset kerran kyllästyisivät Norjan ikeeseen , voipiko ajatella maholliseksi , että he kääntäisivät silmänsä ja toivonsa Suomen puoleen , kun me käytämme itseämme heitä kohtaan yhtä tylysti kuin norjalaiset ?
 1736682	kääntää_silmä	   literal	Jos taas käänsi silmänsä pois noista kaukaisemmista esineistä ja vilkaisi suoraan rakennuksen seinää pitkin , niin näki vastapäätä Qventin'in tornia toisenkin tornin siitä ikkunasta , jonka ääressä hän seisoi , ja saattoi nähdä toisen samanlaisen pienen ikkunan , samaten ulkonevassa rakennuksen osassa .
 1737215	kääntää_silmä	   literal	Qventin , niinkuin kaikki muutkin , käänsi silmänsä häneen ; mutta hän hämmästyi samassa niin suuresti , että pertuska oli milt'ei pudota hänen kädestään , kun hän tunsi Ranskan kuninkaan samaksi mestari Pietariksi , silkkikauppiaaksi , joka aamuisella kävelyllä oli ollut hänen kumppaninaan .
 1738282	kääntää_silmä	   literal	Tämä temppu ei ollut millään muotoa Qventin'in mieleen ; hän ajoi siis , mustalaisen luo , joka samassa taas käännähti tavalliseen asentoon satulassaan ja sanoi hänelle : » Sokeanpa oppaan lienemme saaneet , jos aina aiot täten kääntää silmäsi hevosesi häntään etkä korviin päin. » » Ja vaikka olisinkin sokea » , vastasi mustalainen , » niin osaisinpa kuitenkin yhtä hyvin opastaa teitä minkä maakunnan kautta hyvänsä Ranskan kuningaskunnassa tai sen naapurimaissa. » » Mutta ethän ole ranskalainen synnyltäsi » , sanoi nuori skotlantilainen .
 1739574	kääntää_silmä	 idiomatic	Mutta jos hän tämmöisellä luottamuksen teeskentelyllä vain aikoo lumota ja kääntää silmäni toteuttaakseen sillä välin jonkun valtiollisista vehkeistänsä , niin kavahtakoon hän , sen vannon Burgundin Pyhän Yrjänän kautta !
 1740943	kääntää_silmä	   literal	Mutta koska minun serkkuni , Burgundin herttua , katsoo teidän kätenne määräämisen toiselle varmimmaksi pantiksi vastaisesta ystävyydestä hänen maansa ja minun maani välillä , niin on näiden molempien onni minulle siksi rakas , etten voi niiden hyväksi olla uhraamatta omaa tahtoani ja toivoani. » , Orleans'in herttua heittäytyi polvilleen ja suuteli -- tällä kertaa varmaankin totisella rakkaudella -- kättä , jonka kuningas , kääntäen silmänsä pois , ojensi hänelle .
 1753251	kääntää_silmä	   literal	-- Mahdollisesti , -- virkkoi Anna , kääntämättä silmiään lompakosta .
 1754678	kääntää_silmä	   literal	-- No , -- jatkoi laivuri , -- minä tietysti käänsin silmäni sinnepäin , mistä avunhuuto kuului , ja silloin näin erään esineen vierivän alas virtaa ... väliin se meni veden alle , väliin taas seilasi pinnalla ... ja että se oli ihminen , sen minä äkkäsin oitis .
 1796959	kääntää_silmä	   literal	Yhdentoista vuotias Kaarle Filip ei voinut kääntää silmiään veljestään .
 1805601	kääntää_silmä	   literal	Minä käänsin silmäni äitini osoittamaan suuntaan .
 1814238	kääntää_silmä	   literal	Salomon käänsi silmänsä jälleen kätkyttä kohden ja kun lapsi unessaan hänelle hymyili , lempeästi ja viattomasti niinkuin ainoastaan lapsi voi hymyellä , silloin kirkastui Salomonin synkkä muoto ja rauha palautui hänen sydämeensä .
 1830949	kääntää_silmä	   literal	Hänen ilonsa siitä oli niin sydämellinen , hän oli niin onnellinen , että Margareetan täytyi kääntää silmänsä pois , ettei Sesilia näkisi niissä kiiluvia kyyneleitä .
 1859451	kääntää_silmä	   literal	`` Minä tahdon tulla hirtetyksi , jos olen , '' sanoi toinen persoona Kenelmin dualistisessä hengessä ; ja samalla hän repustansa teki pään-aluksen ja käänsi silmänsä pois kuusta , mutta ei sittekään saanut unta .
 1870313	kääntää_silmä	   literal	Min'en voinut irroittaa kättäni vainajan kädestä , en kääntää silmiäni pois hänen kasvoistansa , joille _oli_ jäänyt tuo hymy , ja nyt ensi kertaa pyrki huulilleni kysymys : '' Virka , vainaja , mitä näet nyt ? ''
 1877981	kääntää_silmä	   literal	Tuo portto , [ 62 ] jok ' ei keisar-palatsista irstaita koskaan käännä silmiänsä , hovien turmio ja kansain kuolo , mua vastaan sytti kaikkein muiden mielet ja syttyneet Augustuksen taas sytti , niin että kunniani murheeks kääntyi .
 1883112	kääntää_silmä	   literal	[ 452 ] » Dante tahtoo tällä tähdentää eroa jumalallisen valon vaikutuksen ja muiden valonlähteiden vaikutuksen välillä : kun katsotaan muihin valonlähteisiin kärsii näkö sitä enemmän mitä kirkkaampia ne ovat , niin että kun käännetään silmä niistä pois , se lepää ja voimistuu katsomalla muita esineitä ; sitävastoin se , joka katsoo Jumalaan , tuntee , että hänen kykynsä katsoa Jumalaa vain kasvaa , niin että jos hän kääntäisi katseensa toisaalle , tuo kyky tulisi häneltä puuttumaan eikä hän enää voisi kiinnittää sitä häneen. » ( Casini . )
 1886604	kääntää_silmä	   literal	Saattoi vain kääntää silmät niin , että näytti herralta. » » Älä höpise !
 1890214	kääntää_silmä	   literal	Lomppia alkoi hirvittää , niin että hän nousi polvilleen rattailla , tarttui Esan käsivarteen tuskallisesti huudahtaen : » Esa ! » Esa käänsi silmänsä ja näki Lompin tuskasta vapisevan .
 1978027	kääntää_silmä	   literal	Vihdoin painui hän työhönsä , kehräsi kääntämättä silmiään muualle eikä kumpikaan puhunut vähään aikaan .
 1983591	kääntää_silmä	   literal	Minuakin näky ensin pelotti , mutta en voinut silti kääntää silmiäni pois , en henkeni kaupallakaan .
 2015995	kääntää_silmä	   literal	Ja tällä kertaa hän joutui vielä kokonaan pois suunniltaan , kun hän kääntäessään silmänsä näki Félicienin seisovan muutamien askelien päässä tihenevässä hämärässä .
 2039844	kääntää_silmä	   literal	Mihin hyvänsä käänsimme silmämme , kaikkialla näimme muutamia vuoren siellä vierailevista asujamista kalastelemassa merellä , sukeltelemassa tai säikähtyneinä veneemme tulosta ylös lentämässä , jolloin ne liitelivät niin läheltä pitkin veden pintaa , että heidän tulipunaiset uimajalkansa sivelivät aaltojen harjoja .
 2052845	kääntää_silmä	   literal	Martta käänsi silmänsä kenraaliin päin , mutta samassa tuli sotamiesjoukko marssien ja heidän keskellä kulki kahleisin isketty mies .
 2055888	kääntää_silmä	   literal	Filammon käänsi silmänsä pois turhuutta katselemasta ; mutta minne hän katseensa suuntasikin , uutta turhuutta se vain kohtasi .
 2064959	kääntää_silmä	   literal	Veri nousi kulmiini ja ehdottomasti käänsin silmäni toisaalle , sillä minä luulin nyt jotakin suurenlaista tulevan näkyviin .
 2066699	kääntää_silmä	   literal	Minä en voinut kääntää silmiäni hänestä .
 2124550	kääntää_silmä	   literal	Hän ei voinut kääntää silmiänsä paroonista .
 2125991	kääntää_silmä	   literal	Tuomari , Johannes ja kaikki tuvassa käänsivät silmänsä Heikkiin .
 2134914	kääntää_silmä	   literal	Ukko-raukka luuli , että hänet vapautetaan ... Hän alkoi jo kiitellä minua ... Minä käänsin silmäni pois ... -- Teidän jalosukuisuutenne , -- huudahti hän ojentaen kätensä .
 2136442	kääntää_silmä	   literal	Mutta ennenkuin häntä taasen käymme tapaamaan , on meidän kääntäminen silmämme toisaanne .
 2139546	kääntää_silmä	 idiomatic	Jos niin käy , etten silloin voi saada Mariaa taipumaan , niin tahdon minä , vaikka se kipeästikin minuun käy , luopua hänestä ja kääntää silmäni toisaallepäin .
 2140981	kääntää_silmä	   literal	Taasen täytyi paroonin kääntää silmänsä tuohon tuntemattomaan ; taasen tunsi hän jotakin vastenmielisyyttä vierasta vastaan .
 2149609	kääntää_silmä	   literal	Niinpian kun hän lähestyy jotakin ryhmää , niin kaikki asettuvat niin , että ne poikkeuksetta kääntävät silmänsä ja tuntosarvensa häntä kohti , ja kulkevat hänen edessään takaperin .
 2194352	kääntää_silmä	   literal	Hän nosti nenälasiaan ja pinnisti näköään ja käänsi silmänsä joka puolelle , mutta makasi muuten aivan liikkumatta .
 2241560	kääntää_silmä	   literal	Kun hän kulki Dawsonin kaduilla , kääntyivät kaikkien katseet seuraamaan häntä ja ravintoloissa uudet tulokkaat tuskin käänsivät silmiään hänestä niin kauan kuin hän oli heidän näköpiirissään .
 2262454	kääntää_silmä	   literal	Minäkin käänsin silmäni sinnepäin .
 2263462	kääntää_silmä	   literal	Tuo portto , [ 62 ] jok ' ei keisar-palatsista irstaita koskaan käännä silmiänsä , hovien turmio ja kansain kuolo , mua vastaan sytti kaikkein muiden mielet ja syttyneet Augustuksen taas sytti , niin että kunniani murheeks kääntyi .
 2266884	kääntää_silmä	   literal	Eräänä päivänä , kääntäessäni silmäni seurakunnan puoleen , kohtasin katseen , joka ainiaaksi oli jäänyt sydämeeni .
 2318385	kääntää_silmä	   literal	Silloin hunni säpsähti , kylmä kauhu solui hänen lävitsensä , hän käänsi silmänsä pois hänestä -- nyt osui hänen katseensa pöytään ja sen kultaruukkuun .
 2362613	kääntää_silmä	   literal	Käännä silmäsi itseesi ja sano sitten , millainen sinä olet .
 2389302	kääntää_silmä	   literal	Morange käänsi silmänsä hehkuvista hiilistä , joihin hän oli tuijottanut .
 2397713	kääntää_silmä	   literal	Mutta katsomatta tuohon vastenmielisyyteen , jota tunsi , oli vaikeata kääntää silmiänsä näistä kasvoista , joissa oli jotakin niin elävää , mutta samassa niin sydäntä liikuttavaa , että tuli varsin kummalliseksi mieleltänsä .
 2431427	kääntää_silmä	   literal	Minä en tahtonut riemuita voitostani kukistetun viholliseni nähden , vaan käänsin silmäni toisaalle .
 2441251	kääntää_silmä	   literal	Jos siinä olisi ollut kaikki , ei olisi vielä ollut mitään riidan syytä , mutta hänpä ei tyytynytkään pysymään vain loitolla , vaan rypisti kulmiaan , työnsi huulensa esiin ja näytti niin rumalta että minä käänsin silmäni tuosta epämiellyttävästä näystä .
 2465753	kääntää_silmä	   literal	Artturi käänsi silmänsä vaimoonsa , jonka poskille sanansa olivat nostaneet heleän punoituksen .
 2468152	kääntää_silmä	   literal	kysyi Olli , kääntämättä silmiään purosta .
 2488378	kääntää_silmä	   literal	Seurasin kehotusta epäluuloisena , kääntämättä silmiäni vieraista .
 2507707	kääntää_silmä	   literal	Vojevoda kääntää silmänsä Rozlogiin , kostaa hänen puolestaan , karkoittaa meidät kaikille ilmansuunnille ja vie Helenan Lubnieen -- mitäs silloin teet ?
 2507772	kääntää_silmä	   literal	Helenan suloinen ääni kuului yhä voimakkaampana ja siinä , luuttu kädessä , silmät kohotettuina taivasta kohden , hän oli niin ihana , ettei luutnantti voinut kääntää silmiään hänestä .
 2508226	kääntää_silmä	   literal	Hän ei uskaltanut heti edes katsoa Anusiaan päin ja vasta hetken perästä hän ikäänkuin epähuomiosta käänsi silmänsä siihen suuntaan .
 2517921	kääntää_silmä	   literal	Teki masentavan vaikutuksen , kun käänsi silmänsä Agnesista meihin muihin .
 2518300	kääntää_silmä	   literal	Hän herkesi äänettömäksi ja käänsi silmänsä Anttiin , joka siellä yhä hääri purjeiden kimpussa .
 2518435	kääntää_silmä	   literal	Käänsin silmäni pois huumaavasta syvyydestä ja tartuin molemmin käsin ohauksiini kiinni .
 2525353	kääntää_silmä	   literal	käänsi silmänsä väkisinkin , niinkuin pahantekijä , jota toinen pitelee niskapäästä ja vilkaisi Wieteniä silmiin .
 2527205	kääntää_silmä	   literal	Kun tyttö käänsi silmänsä lintuparista , havaitsi hän yht'äkkiä että ympärillä oli peloittavan autiota ja että ilma oli niin kolkon ja kaamean hämärää Yksinäisyyden tunto , josta hän juuri oli ylpeillyt , säikähdytti häntä nyt .
 2531739	kääntää_silmä	   literal	Hän seisoo yhä vielä siten ajatuksissaan : silloin rupeaa hän yht'äkkiä kuulemaan tummasta vedestä omituista solinaa ja pientä läiskynää ; ja kun hän kääntää silmänsä sinne , ui , lähenee ja liikkuu siellä vettä myöten tuhansia ja taas tuhansia rantaa kohden .
 2558814	kääntää_silmä	   literal	Hän salli nyt säikähtyneen tytön hypätä maahan , ja käänsi silmänsä ylenkatseellisella katseella Douglas'in kreivin puoleen , ikään kuin olisi tahtonut tälle sanoa : '' Kaiken sen teen huolimatta siitä mitä te ja teidän tyttärenne sanotte . ''
 2564085	kääntää_silmä	   literal	Katri käänsi silmänsä erääsen lääkärin osoittamaan lakeuteen metsässä ja näki sinä täyttä nelistä lähenevän ratsujoukon .
 2565265	kääntää_silmä	   literal	Petshorin ei voinut kääntää silmiään tytöstä , joka tuon tuostakin salaa katsahti häneen .
 2585348	kääntää_silmä	   literal	Kun lähdette kirkosta , niin me , jotka kannamme paareja , poikkeemme oikealla lähellä olevalle syrjä-kadulle ja asetumme paarein eteen ; mutta varoittakaa vaimoanne kääntämästä silmiänsä siihen katuun .
 2592444	kääntää_silmä	   literal	Hetkiseksi hän sentään käänsi silmänsä minuun .
 2592787	kääntää_silmä	   literal	Vain äkkikohtaus joka mieltä kääntää Ja silmää hämärtää , ett'en voi jatkaa .
 2622210	kääntää_silmä	   literal	Majalle tultua seisattui vieras ja käänsi silmänsä pohjoiseen päin .
 2622265	kääntää_silmä	   literal	Vanhus käänsi silmänsä sinne päin , jonne poikansa kädellään osoitti .
 2624643	kääntää_silmä	   literal	`` Kohta tulevat he '' , kuiskasi nuorempi tytöistä , kääntäen silmänsä ystävättäreensä .
 2632993	kääntää_silmä	   literal	vastasi Petroovitsch ja käänsi silmänsä Akaaki Akaakievitschin käsiin , toivoen saavansa nähdä minkälaista riistaa tämä toi .
 2723595	kääntää_silmä	   literal	Rakastavaiset käänsivät silmänsä synkeästä näköalasta ja katselivat onnellisina toinen toisensa silmiin .
 2739264	kääntää_silmä	   literal	Arkkipiispa ei voinut kääntää silmiään kuninkaasta , jonka huulilla hymy kuvasteli , vaikka puheessa ilmenikin kamala vakavuus .
 2740931	kääntää_silmä	   literal	Hän ei voinut kääntää silmiään ankarasta kuninkaasta eikä tahtonut voida päästä hämmästyksestäänkään , kun huomasi , miten synkkä ja totinen tuo muuten niin lempeä ja ystävällinen kuningas oli .
 2741177	kääntää_silmä	   literal	kysyi kuningas kääntämättä silmiään vangista .
 2745991	kääntää_silmä	   literal	Vihreä kuuli lapsen kysymyksen ja keinutteli päätään edestakaisin kääntämättä silmiään valkeasta , mutta hiljaa ikäänkuin itsekseen hyräili hän : Lehmus lehvii ja lehdet varisee Vaan maan päällä vihertävät metsät .
 2753119	kääntää_silmä	   literal	`` Olemme kärsineet sitä kauvan '' , sanoi rouva Defarge kääntäen silmänsä jälleen Lucyn puoleen .
 2755199	kääntää_silmä	   literal	kysyi rouva Defarge ja käänsi silmänsä häneen tuimasti hymyillen .
 2800939	kääntää_silmä	   literal	Anna otti wihdoin muutamia askelia owea kohti ja näytti aikowan pilkistää ulos , mutta hän seisattui yht'äkkiä isänsä taa , kääntäen silmänsä pois äidistänsä , joka tähtäsi Annaa .
 2801192	kääntää_silmä	   literal	Ikään kuin säikähtyneenä tästä hän äkkiä nosti silmänsä ja katsahti ulos , mutta wielä surullisemman näköisenä kuin ennen hän käänsi silmänsä jälleen ompelukseensa ja otti sen taas käteensä .
 2856957	kääntää_silmä	 idiomatic	Ja kuitenkaan ei kulkemallani tiellä löydy yhtään tekoa , josta sinun tarvitsee kääntää silmäsi pois ... Engelbrekt , haa ... mistä tuo ajatus juuri nyt johtui mieleeni ?
 2907831	kääntää_silmä	   literal	Mutta se surkeus oli niin julma , niin sietämätön , että itsesäilytysvaisto , joka oli voimakkaampi kuin hänen tahtonsa , voimakkaampi kuin hänen rakkautensa , vaati hänet kääntämään silmänsä onnettomuudestaan pois , heitti hänet tähän uuteen ajatukseen , aivan kuin hukkuva tahtomattaankin tarttuu epätoivoissaan ensimmäiseen esineeseen , joka auttaa häntä joskaan ei pelastumaan , niin pysymään vielä edes hetken vedenpinnalla .
 2926362	kääntää_silmä	   literal	Hans silmäili ylöspäin -- luullakseni välttääkseen kuoleman näkemistä , -- sitten hän äkkiä päästi villin kiljahduksen , joka sai jokaisen , myöskin tuomitut , kääntämään silmänsä häneen .
 2928931	kääntää_silmä	   literal	-- Tammikuun 6 p : nä 1842 saapuivat he pastori Stockflethin luo Karasjokeen ja 18 p : nä tammikuuta näkivät he taas auringon ensimäisen kerran , `` ja '' , kirjoitti Lönnrot tästä , `` oli se meistä niin ihmeellisen komea , ettemme pitkään aikaan voineet kääntää silmiämme siitä '' .
 2937692	kääntää_silmä	   literal	`` Ei saa vastata siihen '' , huusi kapteeni kääntämättä silmiään pojasta , joka jo oli tasangolla , mutta ei enää juossut , vaan hiljaa laahusti eteenpäin .
 2938169	kääntää_silmä	   literal	Silloin poikanen otti itkien tuolin ja istuutui odottamaan kääntämättä silmiään isänsä kasvoista .
 2946294	kääntää_silmä	   literal	Köyhä kitkijä-Leena , joka kaiken kesää kyykkii lavojen ääressä , oikaisee hetkeksi selkäänsä , kääntää silmänsä leikkiviin lapsiin ja herahtaa hymyilemään hänkin .
 2958482	kääntää_silmä	   literal	Hetken kuluttua hän kuitenkin käänsi silmänsä jälleen kaitaiseen polkuun ja saneli naiselle : 'En joudu seuraasi , ihana nainen , sillä katso , tuolle polulle on minun rientäminen , siellä helmi on etsittävänä , jonka nimi on _Suomen onni . '
 2959790	kääntää_silmä	   literal	Eikö viimein itsekukin tule uskoneeksi -- '' Hän keskeytti puheensa ja käänsi silmänsä ikkunan rautahäkistä oveen , jonka takaa tiesi tarkkojen silmien häntä vaariinottavan .
 2960092	kääntää_silmä	   literal	Muutamia muitakin toimia hän vielä teetti tytöllä ja oli hyvin tyytyväinen , kun Anna antaantui hiljaiseen lepoon kaiken mielenliikutuksen jälkeen ; mutta kun hän jälleen käänsi silmänsä lepäävään , viittasi tämä häntä luokseen ja kuiskasi : `` Katri , lupaatko minulle yhden asian , jota sinulta pyydän ? ''
 2960125	kääntää_silmä	   literal	Annan äänessä värähteli hellä sointo , joka vaati Yrjöä ehdottomasti luomaan silmänsä alas häneen ja hetken aikaa näytti , kuin kumartuisi hän , vienompien tunteiden vallassa , alas vaimoaan syleilemään , mutta hän pidätti itsensä kuitenkin ja kääntäen silmänsä hänestä loi hän katseensa ikkunasta ulos keväiseen luontoon .
 2970298	kääntää_silmä	   literal	Ennen papin joutumista tuli Anna Liisa isäänsä katsomaan , mutta tuli heti huomaamaan , ettei isä häntä kaivannut , koska käänsi silmänsä seinään päin .
 2990432	kääntää_silmä	   literal	Silloin sattui Eljas astumaan sisään , mutta hänen tuloaan ei huomattu , sillä kukaan ei hennonut kääntää silmiään kellosta .
 2992382	kääntää_silmä	   literal	Mutta kääntäessään silmänsä hänestä pois merimiehet olivat huudahtaa kauhusta , sillä heidän huomaamattaan oli toinenkin ruumis ilmaantunut merenpinnalle ihan kokan eteen .
 2996619	kääntää_silmä	   literal	-- 'Etkö näe , että se kääntää silmiään valon mukana ? '
 2996773	kääntää_silmä	   literal	Ingmar näki piankin , kuka mies oli , ja samassa hän käänsi silmänsä maahan ja alkoi mietiskellä .
 3006306	kääntää_silmä	   literal	Hän muuttui valkoiseksi kuin palttina , hän katsoa tuijotti kuin riivattu lattialle vierähtäneihin kultakolikoihin ikäänkuin hän ei olisi voinut kääntää silmiään niistä , vaikka se näky raateli häntä , kuten revitään bomaseevaatetta lankojen mukaan .
 3006920	kääntää_silmä	   literal	Minä aavistin pahaa , avasin ikkunan , käänsin silmäni pois kultaläjistä ja tunsin nuoren pelurin kasvonpiirteet -- ystäväni ja pelastajani pojan , jota olisin voinut varoittaa enkä varoittanut .
 3007653	kääntää_silmä	   literal	-- Tervolan olisi pitänyt olla täällä jo kaksi viikkoa takaperin , vastasi Stenman kääntämättä silmiään konttokirjastaan .
 3008945	kääntää_silmä	   literal	Mitä todella tietää , sitä voi vapaasti käyttää , katsomatta malliin , kääntämättä silmiään kirjaansa kohti .
 3024813	kääntää_silmä	   literal	Gabrieli käänsi silmänsä toiseen päähään puutarhaa , jossa jumalallisen majesteetin istuin seisoo .
 3060980	kääntää_silmä	   literal	Miehet eivät voineet kääntää silmiään tytöstä , jonka ihmeelliset silmät tähystelivät heitä vuoronperään kutakin .
 3073553	kääntää_silmä	 idiomatic	Sydämmeni pohjaan Sa käännät silmäni , ja siellä näen Niin mustaa , syvään juurtunutta tahraa , Jok ' ikänään ei lähde .
 3082150	kääntää_silmä	   literal	Katsottuani hyvin kauan yhteen kohtaan liikutin jäseniäni , käänsin silmäni muualle ja näin ympärilläni paljon pieniä yksityiskohtia , jotka kummallisella tavalla tuntuivat olevan peräti tärkeitä tämän maailman kaikkeudessa .
 3179902	kääntää_silmä	   literal	keskeytti häntä Paavali ja katsoi samalla niin kummastuneena ja kysyväisenä häneen , että Hermas ujona käänsi silmänsä pois .
 3182589	kääntää_silmä	   literal	Vavisten hän kumartui hänen puoleensa ja oli jo tyydyttämäisillään halunsa , kun hän , ikäänkuin äkillisen näyn pelästyttämänä , peräytyi ja käänsi silmänsä nukkujan punaisista huulista hänen käteensä , joka lepäsi hänen otsallaan .
 3190227	kääntää_silmä	 idiomatic	Katsokaa häntä tarkkaan , orjat -- sillä jos annatte toisenkin valehtelijan kääntää silmänne , niin puhkaisutan ne teiltä ja panetan tyhjiin kuoppiin kuumia hiiliä sijaan. » » Rangaiskaa minua vaikka ankarimmallakin tavalla , ankara herra » , vakuutti Giles , » jollei tämä ole totinen kaljupää .
 3191717	kääntää_silmä	   literal	-- Milloin , vanhurskas Jumala » , hän lausui juhlallisesti kääntäen silmänsä taivaaseen päin , » sinä tulet tänne erottamaan nisut akanoista ? » Mont-Fitchet otti kirjeen päämieheltään ja rupesi sitä lukemaan .
 3203260	kääntää_silmä	   literal	Pankohotpa , min panevat , Sanokohot , min sanovat , Pian mie paha pakenen , Kohta outo kollahtanen ; Kohta tästä kelkan käännän , Kelkan käännän , toisen väännän , Käännän silmät sinne pääin , Kusta kultani tulisi , Herttaseni herskuttaisi .
 3225140	kääntää_silmä	 idiomatic	-- Olet käskenyt minun kääntää silmäni pois nuorista naisista , ja niin tein silloinkin ... -- No niin ?
 3225353	kääntää_silmä	 idiomatic	Jos mihin käännämme silmämme , näemme ympärillämme kauneutta .
 3229953	kääntää_silmä	   literal	`` Hän kuuluu isälleen sanoneen , asian niin olevan '' , vastasi Mayer Anshelm , kääntäen silmänsä alaspäin , `` ja sentähden on Nathanson koska hän ainoata lastansa rakastaa , kutsuttanut minut luoksensa ja tahtoo tehdä minut tyttärensä mieheksi . ''
 3268988	kääntää_silmä	   literal	Ensi kerran sen jälkeen kuin oli tullut huoneestaan Mabel nyt käänsi silmänsä alas ja huomasi etualan siitä taulusta , jota juuri oli ollut ihailemassa .
 3269246	kääntää_silmä	   literal	Puhuessaan opas käänsi silmänsä punastuvaan tyttöön aivan kuin vaistomaisesta halusta saada tietää hänen mielipiteensä , mutta painoi samassa katseensa lautaseensa , sillä hänen synnynnäinen vaistonsa sanoi hänelle , että hänen kiihkeä halunsa olisi saattanut loukata hienotunteisen naisen mieltä ja hän ilmeisesti katui omaa rohkeuttaan .
 3270213	kääntää_silmä	   literal	Mabel tajusi kuitenkin sangen huonosti tätä vihjausta , ja hänen kasvojensa ilme oli aivan tavallinen , kun hän käänsi silmänsä joelle päin , jossa hän Lokin kannella huomasi jotakin eloa .
 3272799	kääntää_silmä	   literal	`` Siksipä luulenkin , että meidän on paras kääntää silmämme siihen paikkaan , joka on rakennettu niiden puolustamiseksi , eikä veneisiin '' sanoi Mabel hymyillen -- `` ja siksi herra Muir minä menen hirsilinnaan odottamaan isäni ja hänen joukkonsa tuloa .
 3281797	kääntää_silmä	   literal	Hirmukseni näin minä näitä mustia pilkkuja kaikkialla , minne vaan käänsin silmäni ja kauhistuksella ajattelin että tämä jo ehkä oli kirouksen alkua .
 3281906	kääntää_silmä	   literal	Oli mahdotointa kääntää silmänsä pois kuvasta , se kävi aivan kuin eläväksi , tuli väliin aivan lähelle , mutta pakeni jälleen epäselvään etäisyyteen , jonka houreileva pääni loi .
 3303926	kääntää_silmä	   literal	Mutta yht'äkkiä hänen piti lakata katselemasta ja kääntää silmänsä alas , sillä hän huomasi kaikkien kodassa olijain katselevan häntä .
 3304212	kääntää_silmä	   literal	Mutta poika käänsi silmänsä vuoristosta ja havumetsästä katsellakseen tarkemmin lähintä ympäristöään .
 3332365	kääntää_silmä	   literal	Silloin kaikki käänsivät silmänsä ja näkivät , että pieni poika piteli torvea huulillaan ja sai siitä soimaan säveliä , jotka saattoivat holvit ja pylväät värähtelemään .
 3394026	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä Kristoferiin ja ammensi suurella halulla jokaisen sanan .
 3394335	kääntää_silmä	   literal	Jos hänen sydämessään löytyy joku salainen kammio , jota hän ei tahdo avata kaikille , enkö minä , kun luulen hänen ajatuksensa asuskelevan siinä , kääntäisi silmiäni syrjään ja kiirehtisi hiljaisesti pois , ettei hän koskaan saa tietää , että olin arvannut sen ?
 3433051	kääntää_silmä	 idiomatic	kääntää silmät niin että ne näyttävät kaikki asiat edestakaisin .
 3452743	kääntää_silmä	   literal	D'Artagnan pureksi kukkavanaa , ei vastannut ja tunsi olonsa kiusalliseksi , sillä kääntäessään silmänsä Atoksesta hän kohtasi Aramiin katseen .
 3467532	kääntää_silmä	   literal	Lopuksi hän päästi tytön käden ja käänsi silmänsä poispäin .
 3480798	kääntää_silmä	   literal	Kun sitten tästä jättiläismäisestä rakennuksesta käänsin silmäni seleniitoihin , niin jo vainenkin katselin heitä suuremmalla kunnioituksella .
 3483024	kääntää_silmä	   literal	Minä puolestani pitelin kiinni huojuvan kantotuolini laidoista , tuijotellen Suureen Lunariin , kykenemättä kääntämään silmiäni minnekään muuanne .
 3484458	kääntää_silmä	   literal	Katsellen verkalleen ja tarkasti ympäri huonetta , alkoi Miss Betsey toiselta puolelta ja käänsi silmiänsä , ikäänkuin Saracenin pää Schwarzwaldin kellossa , kunnes ne keksivät äitini .
 3484711	kääntää_silmä	   literal	Minä käännän silmäni Mr. Chillip'istä ja hänen sunnuntaihuvistaan saarnastuolia kohden ja ajattelen , mikä oivallinen leikkipaikka se olisi ja mikä linna siitä tulisi , kun toinen poika ryntäisi astuimia ylös , ahdistaaksensa sitä , ja saisi samettityynyn ripsuineen viskatuksi vasten päätänsä .
 3485870	kääntää_silmä	   literal	sanoi hän , hitaasti kääntäen silmiänsä minua kohden .
 3486760	kääntää_silmä	   literal	`` Kun joku sanoo , että häntä haluttaa '' , arveli Mr. Barkis , kääntäen silmiänsä verkalleen minuun jälleen , `` tietää se , että hän odottaa vastausta '' .
 3487111	kääntää_silmä	   literal	Mikä ikävä pakko , kun täytyi tuntikausia istua samassa asemassa , peläten liikuttamasta kättänsä tai jalkaansa , ettei Miss Murdstone valittaisi levottomuuttani ( niinkuin hän vähimmästä syystä teki ) , ja varoen kääntämästä silmäänsä , ettei se kohtaisi jotakin paheksivaa taikka tarkastavaa katsetta , joka keksisi uusia moittimisen syitä silmistäni !
 3490999	kääntää_silmä	   literal	Mr. Barkis käänsi silmänsä minuun , ikäänkuin saadaksensa minun suostumustani tähän hänen sänkymietteittensä johtopäätökseen ; ja minä annoin sen. '' Ei mikään ole niin totta , kuin ne '' , toisti Mr. Barkis ; `` mies , joka on niin köyhä , kuin minä , huomaa tämän mielessänsä , kun hän lasketaan sairasvuoteelle .
 3491011	kääntää_silmä	   literal	Minä ilmoitin olevani aivan varma siitä , jonka jälkeen Mr. Barkis lempeämmin käänsi silmänsä vaimoansa kohden ja sanoi : '' Hän on hyödyllisin ja paras kaikista naisista , C. P. Barkis .
 3505075	kääntää_silmä	   literal	Raajarikko laahautui polvillaan takaisinpäin , ohi sen paikan , jossa luola oli ollut , kääntämättä silmiään sille paikalle ikäänkuin olisi ollut täysin vakuutettu , että Florence oli päässyt pakoon kauheasta haudastaan .
 3577739	kääntää_silmä	 idiomatic	Huhu taitavasta ja voimakkaasta miehestä kulki hänen edellään ja käänsi silmämme häneen , sillä miten onkaan , semmoista naiset miehissä rakastavat .
 3577966	kääntää_silmä	   literal	« Oi , miten hän on suloinen , miten ihmeen kaunis ! » Petrea ei voinut kääntää silmiään siitä , jota kandidaattikin näkyi isänylpeydellä katselevan , se kun oli hänen pienen kokoelmansa kaunistus .
 3586151	kääntää_silmä	   literal	Miss Mallow katsahti Gregoryyn , ja tämä katsoi häneen ; ja taaskin kaikki kolme käänsivät silmänsä taivaaseen .
 3617028	kääntää_silmä	   literal	Kreivitär pysäytti hevosensa , joka tahtoi seurata toverinsa esimerkkiä , pakoitti sen kulkemaan käyden , ja ratsasti ensin äänetönnä , kohottaen silloin tällöin päätään ja katsoen Mergy'tä , kuin olisi hän aikonut tätä puhutella , ja sitten taas kääntäen silmänsä hänestä pois , häpeissään siitä , ettei hän keksinyt sopivaa lausetta päästäkseen asiaan käsiksi .
 3625838	kääntää_silmä	   literal	käski hän vartijaa , kääntämättä silmiänsä pois torilta , jossa hän näki , millaisella pelvolla hänen sotamiehiään katseltiin , ja häntä huvitti nähdä olevansa pelätty edes jossakin paikassa .
 3716698	kääntää_silmä	   literal	-- Hän käänsi silmänsä sinnepäin , missä arveli Luccan sijaitsevan .
 3728932	kääntää_silmä	   literal	eikä voinut kääntää silmiänsä nuoren tytön kaulasta , jota kova itku oikein järisytti .
 3729026	kääntää_silmä	   literal	Luutnantti tuskin liikahti tuolillaan eikä voinut kääntää silmiään noista terveistä , ruusuisista , naurusta aivan vapisevista kasvoista .
 3729370	kääntää_silmä	   literal	Tuskin oli hän poistunut , ennenkuin luutnantti käänsi silmänsä tuohon salaperäiseen oveen .
 3729469	kääntää_silmä	   literal	Hän ojensi kätensä ja kaappasi , kääntämättä silmiään Jergunovista , kitaransa .
 3729516	kääntää_silmä	   literal	Hän kääntää silmänsä alaspäin : pitkä ruumis makaa suorana hänen edessään , karkean villapeitteen alla , jolla on ruuniset juovat molemmissa lyhemmissä päissä .
 3741115	kääntää_silmä	 idiomatic	Hän , näetsen , Mari , kääntää silmät niin , että ne näyttävät kaikki asiat edestakaisin .
 3796231	kääntää_silmä	   literal	Duncan huusi kauhistuneena kääntäen silmänsä pois lähimmäisensä hirvittävän tilan näkemisestä .
 3797030	kääntää_silmä	   literal	Unkas käänsi silmänsä hetkeksi puhujan voimakkaihin kasvoihin , mutta ei lausunut sanaakaan eikä vähimmälläkään tavalla osoittanut katumusta .
 3798863	kääntää_silmä	   literal	Siinä silmänräpäyksessä kajahti useita kovia lyöntejä veteen , ja Duncan käänsi silmänsä hyvissä ajoin nähdäkseen satojen mustien olentojen yhtenä vilinänä pulskahtavan myllertyneeseen pikku järveen .
 3833038	kääntää_silmä	   literal	Minä en kestä katsoa äitini silmiin eikä nähdä , kuinka hän koettaa hymyillä kääntäen silmänsä pois , ja sen ohessa tuntea , kuinka kauan ne ovat olleet minussa kiinni .
 3877453	kääntää_silmä	   literal	Ja kääntäen silmänsä linnan kammioon , missä Atos nukkui iäistä untansa , hän kuiskasi : '' He ovat pitäneet toisilleen antamansa lupaukset .
 3880936	kääntää_silmä	   literal	`` No ei se niin vaarallista ole kuin luulisi '' , vastasi Röy kääntämättä silmiään Marystä .
 3882074	kääntää_silmä	   literal	Maryn nähtyään hän oitis ojensi tälle kirjeen , kääntämättä silmiään sairaasta .
 3891144	kääntää_silmä	   literal	Mutta sitten , ikäänkuin ei olisi pitänyt tätä ajatuksensa ilmaisua spartalaiselle mielelleen sopivana , hän käänsi silmänsä pois ja katsoi kuningattareen .
 3908561	kääntää_silmä	   literal	`` Tahdotteko olla niin ystävällinen ja kääntää silmänne tuonne ranskalaiseen leiriin päin . ''
 3909135	kääntää_silmä	   literal	Hevonen , joka aikoo juosta kilpa-ajoissa , kukko , jonka pitää tapella , koira , jonka pitää tappaa rotta , tai mies , joka aikoo nyrkkeillä : nähdäkseen jotain näistä , he kääntävät silmänsä pois keisaristakin kaikessa hänen komeudessaan .
 3924130	kääntää_silmä	   literal	Me tahdomme nyt , päinvastoin kuin mitä maailmassa on tapana , kääntää silmämme nousevasta auringosta laskevaan , niistä , jotka kiipeävät nykyhetken olkapäille , niihin , jotka sortuvat sen painon alle .
 3931412	kääntää_silmä	   literal	Tämä käänsi silmänsä häntä kohti ja katsoi kummastuneena .
 3969203	kääntää_silmä	   literal	Hän ei ollut koskaan uneksinutkaan , että nuori neitonen voisi olla niin kaunis , eikä hän voinut kääntää silmiään hänestä .
 3975945	kääntää_silmä	   literal	Seisahtukaamme jo puolitiehen Uuraan veräjän ja Lihaniemen portin välillä , ja kääntäkäämme silmät vasemmalle .
 3991410	kääntää_silmä	   literal	Ja kultarahaa hänen kaulassaan pidettiin noitakaluna , jonka avulla hän muka käänsi silmät , teki itsensä näkymättömäksi j. n. e. Jälestäpäin saatiin tietää , että majurin Lieksalassa ollessaan oli onnistunut suurimmassa salaisuudessa saada sieltä lähetetyksi kalliimmat tavaransa Nurmekseen Hovila nimiselle tilalleen .
 4010948	kääntää_silmä	   literal	Kun piti päätä kohdallaan ja kiinnitti silmänsä yhteen kohti , niin sitten tuntui paraiten pidättyvän ... kun vähänkin käänsi silmiä toisaalle , niin kohta huljahti yläruumis , eikä sitä tahtonut saada enään pidättymäänkään .
 4034310	kääntää_silmä	   literal	Kun minä nyt sitte käänsin silmäni häneen , niin seisahduin minä kesken puhumistani , sillä hän oli noussut seisomaan ja hän horjui .
 4049042	kääntää_silmä	   literal	III Sitten kun oli kulunut niin monta päivää , että oli täyttynyt tasan yhdeksän vuotta tuon armaimman näyttäydyttyä , niinkuin yllä on kuvattu , tapahtui viimeisenä näistä päivistä , että tuo ihmeellinen donna tuli vastaani , yllään hohtavan valkea puku , kahden jalon naisen keskellä , jotka olivat iässä pitemmällä kuin hän ; ja kulkiessaan erästä tietä hän käänsi silmänsä siihen suuntaan , jossa minä hyvin ujona seisoin , ja sanomattomassa armaudessaan , joka tänä hetkenä saa palkkaansa iäisyyden suuressa valtakunnassa , hän tervehti minua niin viehättävästi , että luulin silloin näkeväni kaikki autuuden ääret .
 4049225	kääntää_silmä	   literal	Näistä yksi , kääntäen silmänsä minua kohti ja kutsuen minua nimeltä , lausui nämä sanat : `` Mitä tarkoitusta varten rakastat tuota donnaasi , koska et voi kestää hänen läheisyyttään ?
 4049539	kääntää_silmä	   literal	XXXIV Sinä päivänä , jolloin täyttyi vuosi siitä kun tuosta donnasta oli tullut ikuisen elämän asukas , istuin paikassa , jossa häntä muistellen piirustin enkelin kuvaa pienelle taululle ; ja piirustaessani sitä käänsin silmäni ja näin vieressäni ihmisiä , joille tuli osoittaa kunnioitusta .
 4062111	kääntää_silmä	   literal	Niilo Bonpoika seisoi vapisten eikä voinut kääntää silmiään parannuksen tekijästä , jonka katumus oli niin silminnähtävä , ja näky vaikutti häneen yhä valtavammin , kun hän huomasi onnettoman orpanakseen , murhamieheksi , Maunu Pentinpojaksi .
 4070686	kääntää_silmä	   literal	Ruhtinas ( malttaiden , mutta kääntämättä silmänsä kuvasta ) .
 4078886	kääntää_silmä	   literal	huudahti Yrjö kääntämättä silmiään uhkaavan miekan kärjestä .
 4096230	kääntää_silmä	   literal	`` Hän taitaa kääntää silmiänsä , '' kuiskasi oikeusneuvoksen rouva läheisellensä , ei kuitenkaan niin matalalla äänellä , ettei Hjalmar olisi sitä kuullut , joka ahdingossa joutui naisien taakse .
 4106383	kääntää_silmä	   literal	Se vartio Aaramaa , ettei hän työssänsä torkahtaisi ... ei kääntäisi silmiänsä Perkeleen kauniista valtikasta , joka on asetettu vastapäätä alttaria , kuin vietin kiihottimeksi ... kuin nisäksi pojalle ... pojan huuleksi tytölle ... porton hapseksi irstailijalle ... Hän seisoo ijäti paikoillansa ... Kädessä on hänellä hopeanvärinen käärme ... Sen suolien läpi puhaltaa hän kuplaan himonsa ... Tukka on hopeanvärisenä laskeutunut hartioille ... Korkealla alttarin päällä , sen kauniina katoksena , hohtaa ihmeen kaunis kultakruunu , jonka värit sointuvat muihin väreihin , kuin kaiku säveleesensä ...
 4123913	kääntää_silmä	   literal	Lopuksi ei rovasti lainkaan enää osannut puhua asioista kääntämättä silmiään pois Helenasta , ja taas kun katseli Helenaan , niin ei voinut puhua asioista vaan oli niissä toisissa nauramisen väleissä .
 4132163	kääntää_silmä	   literal	Käänsin silmiäni alaspäin , mikäli laatuun kävi , ja -- siinä seisoo rintani päällä ihmis-olento , ei täyttä kuuttakaan tuumaa pitkä , jousi ja nuoli kädessä ja viine seljässä .
 4145320	kääntää_silmä	   literal	Hän oli noin kuudentoista korvissa ja hänen kasvonsa olivat niin elävät , etten voinut kääntää silmiäni niistä .
 4146949	kääntää_silmä	   literal	En voinut kääntää silmiäni hänen kasvoistaan , jotka minusta nyt olivat suoranaisesti vastenmieliset , kun eivät silmät olleet niitä pelastamassa .
 4200508	kääntää_silmä	   literal	Hän ei saattanut kääntää silmäänsä pois saaresta , jossa hän tosin oli nähnyt monta surun päivää , mutta paljon iloakin nauttinut .
 4206480	kääntää_silmä	 idiomatic	vaikka sun jäähyväis-kätesi tempaiseekin kaiken kukkaismehun elämäni kasvoilta pois , että kuoleman kalveilla poskilla onneni seisoo , kääntäen silmänsä nykyisyydestä pois , mutta katsoen ihanaiseen kaukaiseen tulevaisuuteen .
 4215497	kääntää_silmä	   literal	Pappi oli tänään saarnassaan puhunut ylpeydestä , rikkaudesta , rahoista ja semmoisesta ja koko ajan oli hän katsonut Swartin emäntään päin , niin että tämä luuli seurakunnan rupeevan kääntämään silmänsä siihen penkkiin päin , jossa hän istui .
 4280046	kääntää_silmä	   literal	Kun Kustaa Aadolf tuli keskelle sotajoukkoaan , pysähtyi hän , otti toisella kädellään hatun päästään ja toisella laski miekkansa maata vasten , jonka jälkeen hän voimakkaalla , sointuvalla äänellään lausui seuraavan rukouksen : `` Kaikkivaltias Jumala , sinä , jolla on voitto ja tappio kädessäsi , käännä silmäsi meihin , uskollisiin palvelijoihisi , jotka olemme tulleet tänne etäisistä asunnoistamme taistelemaan vapauden ja totuuden ja sinun evankeliumisi puolesta .
 4284962	kääntää_silmä	   literal	`` Tiina ei kyllä sillä kertaa sattunut olemaan aivan sillä paikalla , missä vasikka oli , eikä ollut karjakaan aivan koossa , mutta näkösällä kuitenkin , rinteen alla , ja Tiina ylempää katseli sen kulkua ; mutta kun hän sattui kääntämään silmänsä toissapäin , niin paikalla oli metsä Mielikin kimpussa , ja ennenkuin Tiina ennätti oikein nähdäkään , oli sekä mörkö että Mielikki kaukana kuulumattomissa . ''
 4300353	kääntää_silmä	   literal	Haoma ei saattanut kääntää silmiään pois näistä ihmeen ihanoista vedenammentajattarista , sillä harras ja lohduttava tunne täytti hänen mielensä hänen ajatellessaan , että hyvätkin henget öisin työskentelivät auttaen luontoa ja ihmisiä .
 4308771	kääntää_silmä	   literal	Nuo hienot , elähteleväiset piirteet hänen suunsa ympärillä ne näyttivät myötäänsä myhäilevän , ei niin , että tuon hymyn olisi oikeastaan nähnyt , mutta niin , ett'ei saattanut kääntää silmiänsä niistä : niin onnellinen oli niissä ilme .
 4334763	kääntää_silmä	   literal	Vanha sotilas taukosi puhumasta ; otti lakin päästään , piti sen ristiin pannuissa käsissään ja käänsi silmänsä taivasta kohden .
 4339485	kääntää_silmä	   literal	Vaadittuaan äitiänsä Helviaa etsimään lohdutusta Gallio- ja Mela-veljien rakkaudesta hän lisää : `` Näistä käännä silmäsi myös pojanpoikaasi -- Marcukseen , mitä ihastuttavimpaan poikaseen , jonka lähettyvillä ei mikään murhe saata kauan kestää .
 4341407	kääntää_silmä	   literal	Ja kirjoittaen keskellä sodan huolia ja häiriöitä , sodan , jota hän inhosi , hän käänsi silmänsä pois siitä moninaisesta reutomisesta , joka lakkaamatta repi ja raastoi hänen sieluansa , ja asettui rauhassa mietiskelemään kaikkia niitä suuria ominaisuuksia , joita oli tullut havainneeksi niissä , jotka olivat opettaneet ja ohjanneet häntä lapsuudessa ja valvoneet hänen elämäänsä monet pitkät vuodet .
 4354272	kääntää_silmä	 idiomatic	`` Olen '' , nyyhkytti Lisbetta , `` sen olemme kaikki tehneet , mutta nähkääs , Priska sanoo , että se juuri on se oikea mustalaistemppu , joka voittaa kaikki muut , kun kääntää silmät siten , että mitä mustaa on , näyttää valkoiselta , ja mitä pahaa on , näyttää erittäin miellyttävältä !
 4376713	kääntää_silmä	   literal	Herra Snitchey käänsi silmänsä vaimonsa osottamaan suuntaan ja teki sen , niinkuin tavallisesti `` itsensä sekä Craggsin puolesta '' .
 4382749	kääntää_silmä	   literal	Jättäkäämme nyt tämä puoli tornia ja kääntäkäämme silmämme lännen puolelle .
 4416925	kääntää_silmä	   literal	Kääntäessään silmänsä muutamaa loivaa mäkeä kohti , jota pitkin tie metsäkunnailta päin johdatti alas kylään , katseli kenraali , syvästi miettien , synkkää metsää , jonka etäisessä sisässä kahakka , ankara kuin ainakin tällä sotaretkellä , riehui .
 4416971	kääntää_silmä	   literal	Kenraali käänsi silmänsä sinnepäin .
 4417718	kääntää_silmä	   literal	Se tapahtui keihäänpistoilla ja naisten täytyi kauhistuksella kääntää silmänsä pois tästä hirvittävästä kohtauksesta .
 4445045	kääntää_silmä	   literal	Ernest ei woinut kääntää silmiänsä pois ikkunasta .
 4477057	kääntää_silmä	 idiomatic	Ei Skotlantia eikä Kaarle kuningasta sillä auteta , että me käännämme silmät taaksepäin , omia oikeuksiamme tarkastellen .
 4480240	kääntää_silmä	   literal	Kun jonkun aikaa on kieriskellyt savun keskellä lappalaiskodassa , niin silloin vasta tuntee , minkä arvoinen kunnollinen talo on , samoin kuin voitetun taudin jälkeen parhaiten nauttii terveydestä tai kuten aurinko , kun 18 : ntena p : nä tammikuuta taas ensi kerran sen näimme , meistä tuntui niin ihmeellisen komealta , ettemme pitkään aikaan voineet kääntää silmiämme siitä .
 4481569	kääntää_silmä	   literal	Ensin hän irvisteli , lausui sitten voimakkaan kirouksen Vienalle ja sen vedelle , kaasi sitten puoli-raivoissaan koko pilatun aineen järveen ja sai lopuksi käsiinsä `` causa mali'n '' [ pahan alkuunpanijan ] , jota nyt alkoi piestä niin perinpohjaisesti , että täytyi kääntää silmänsä pois , kun ei onnistunut ehkäistä hänen intoansa .
 4504113	kääntää_silmä	   literal	Tuskin uskalsi vanhus enää kääntää silmänsä ta'appäin .
 4504237	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmät Lauhaa kohden ; tulen liekki siinä vielä leimahti , mutta haahmo oli hävinnyt .
 4504612	kääntää_silmä	   literal	Vähän matkaa tultuansa käänsi silmänsä takaisin .
 4515886	kääntää_silmä	   literal	Hän katseli meitä terävästi silmiin , vaaleni ja näytti olevan kahden vaiheella , tuliko hänen nostaa puhe siitä vai ei ; mutta hän oli vaiti , käänsi silmänsä toisaalle eikä ollut mitään näkevinään .
 4541825	kääntää_silmä	   literal	Oli jo myöhäistä , mutta pieni vedenneito vain ei voinut kääntää silmiään laivasta ja kauniista prinssistä .
 4554494	kääntää_silmä	   literal	Hän kulki gondolia kohti , ryömien polvillaan , voimatta kääntää silmiään pullosta , jossa tuota verratonta nestettä oli .
 4578727	kääntää_silmä	   literal	Voimatta kääntää silmiään minusta hän katsomistaan katsoo , tuo sama poika , tyranni , jonka katse ei vahingossakaan kääntynyt minuun päin kertaakaan koko kesänä , ja jolle vaivainen saha ja puupalikat ja naulat ja vasarat olivat olleet paljon tärkeämpiä käsiteltäviä , -- jolle tämmöinen ihmislapsi ei ollut sammaltukon veroinen , että olisi siitä mitään katsoakseen hakenut !
 4582950	kääntää_silmä	   literal	-- Eräänä aamuna olin marjassa , kaste oli vielä maassa , ja minä istahdin kannolle , katsellen korkeita koivuja ympärilläni , ja kun jälleen käänsin silmäni ruohikkoon , näin harmaan jäniksen hyppelevän rauhallisesti ihan lähellä .
 4608255	kääntää_silmä	   literal	Kansa tungeskeli suu auki oppineen ympärillä , kääntäen silmänsä milloin tauluun , milloin Pandulfoon .
 4629991	kääntää_silmä	   literal	Virva oli kuunnellessaan vuoroin pakottanut itsensä kääntämään silmänsä puhujasta , vuoroin seurannut suurta haluaan katsella häntä .
 4634834	kääntää_silmä	   literal	`` Hyvää yötä , Matthew , ja Jumala teitä auttakoon '' , sanoi Hugh hämmästyttävän vakavasti kääntäen silmänsä toisaalle .
 4643687	kääntää_silmä	   literal	Hugh käänsi silmänsä toisaalle .
 4648424	kääntää_silmä	   literal	Hän oli nyt heidän silmissänsä tullut kaikkein surkuteltavimmaksi olennoksi , jonka he olivat nähneet , jonka tähden he eivät voineetkaan kääntää silmiänsä hänestä .
 4661282	kääntää_silmä	   literal	Arkkiherttua punastui ja käänsi silmänsä puhujaan , samalla kuin _Spruch-Sprecher_ , hetken mietittyään , vastasi : `` herra markiisi suokoon minulle anteeksi -- mutta leijona ei voi lentää kotkaa ylemmäksi , koska leijonalla ei ole siipiä '' .
 4705432	kääntää_silmä	   literal	Käänsin silmäni häneen , mutta hänen katseensa oli niin inhoittava , että heti jätin salin ihmetellen , että ruustinna suvaitsi sellaista seurakumppania .
 4744423	kääntää_silmä	   literal	Kun katsoin häneen tiukasti , kääntämättä silmiäni hänestä , puhui hän oikein ja levollisesti .
 4771458	kääntää_silmä	   literal	Lopuksi katosi kokonaan ajatuskykyni , käänsin silmäni taivasta kohti , ikäänkuin sanoakseni jäähyväiset omalle itselleni , ja nojauduin kyynäspäilläni pöytään .
 4778684	kääntää_silmä	   literal	Hän kääntää silmänsä toisaalle ja säikähtää jälleen vuoren korkeutta , joka muuttaa kaikki suhteet siellä alhaalla aivan naurettaviksi .
 4828321	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä taivasta kohti , ajatellen äitinsä viimeisiä sanoja , joka , kuten usein kuolevat tekevät , oli heittänyt tulevaisuuteen näkevän , profeetallisen katseen .
 4833607	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmät poispäin , hän ratsasti aivan padon sisäreunitse , ja pari kertaa hän antoi viedä valmiiksi satuloidun hevosen takaisin talliin , jääden kotiinsa .
 4837603	kääntää_silmä	   literal	Silloin äiti käänsi silmänsä häneen .
 4866733	kääntää_silmä	 idiomatic	Parempi on kääntää silmänsä pois , Sartines , eikä olla näkevinään .
 4879226	kääntää_silmä	   literal	Kun Petra jälleen käänsi silmänsä , niin kaikki huoneessa oli tuon ulkonaisen näyn pyhittämää ; kaikki oli puhdasta ja keveätä ikäänkuin kukkakehyksenä suurenmoisen kuvan ympärillä .
 4885421	kääntää_silmä	   literal	Niin sysää hän purttansa läpi päivien kuohuvan virran , kääntämättä silmäänsä oikealle tai vasemmalle , seisten horjumatta peräsimessä , katse terävänä , suunnattuna päämaaliin , levon paikkaan , loppukohtaan , jonka hän sielussaan näkee .
 4894268	kääntää_silmä	   literal	Hetken kuluttua hän kuitenkin käänsi silmänsä jälleen kaitaiseen polkuun ja saneli naiselle : » En joudu seuraasi , ihana nainen , sillä katso , tuolle polulle on minun rientäminen , siellä helmi on etsittävänä , jonka nimi on Suomen onni. » » Elä hulluttele , nuorukainen » , puhui nainen , » jätä se toimi muiden huostaan , sillä sitä helmeä et kuitenkaan voi löytää ; suotta vaan kuluttaisit ihanan elämäsi tuskissa ja vaivoissa .
 4903423	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä pois arkusta , mutta samassa hän ne kauhulla jälleen suuntasi samaan paikkaan .
 4908501	kääntää_silmä	   literal	Yaqui katsoi häneen harvoin , mutta kun hän käänsi silmänsä häneen , näyttivät hänen omituiset , jäykät ja ilmeettömät kasvonsa olevan vääntymäisillään hymyyn .
 4912921	kääntää_silmä	   literal	-- `` Oikeassa olet , '' lausui toinen : '' Herra suokoon , että jättäisivät toisensa rauhaan ja kääntäisivät silmänsä _katoamattomiin_ . ''
 4913404	kääntää_silmä	   literal	Isä ja poika silmäilivät toisiaan ; ei Sæmund silmää räpähyttänyt , Thorbjörn oli kovin kalpea ; molemmat käänsivät silmänsä toisaalle ja katsoivat sitten suoraan eteensä ; silloin he huomasivat Päiväkummun väen , joka oli seisahtunut vastapäätä heitä Ingeborg'ia ja Ingrid'iä tervehtimään .
 4913406	kääntää_silmä	   literal	Koska he sitten vähitellen rupesivat tointumaan ihmeistään ja käänsivät silmänsä toisaalle , huomasivat he Sæmund'in ja Thorbjörn'in , jotka seisoivat eteensä tuijottaen .
 4913408	kääntää_silmä	   literal	Mutta nyt he kaikki tunsivat , että palvelusväkensä ja tuttavansa kaikki ilman eroituksetta käänsivät silmänsä heihin ; silloin astui Sæmund suoraan toisten luokse ja tarttui , kasvot toisaalle käännettyinä , Guttorm'in käteen .
 4913611	kääntää_silmä	   literal	`` Hän on pulska nainen , tuo Maria Nordhoug , '' kuiskasi Sæmund , eikä voinut kääntää silmiänsä hänestä : hän istui hieman taaksepäin nojautuneena , huivi löyhään päähän sidottuna , toinen kaulaan .
 4914914	kääntää_silmä	   literal	Kääntävät silmän siunaavan jumalat pois koko heimoista ; välttävät pojassa armaita kerran , vait puhuvaisia piirteitä taaton .
 4915178	kääntää_silmä	   literal	Helleeni usein kääntää silmän ahnaan päin kauko-aarteita barbaarein , taljaan kultaiseen , orhiin , impiin ihaniin ; mut ain ei väkivalta , viekkaus vienyt kotiinsa häntä aartein autuain .
 4921136	kääntää_silmä	   literal	Leander ei voinut kääntää silmiänsä hengettömästä ruumiista .
 4940044	kääntää_silmä	   literal	-- kuiskasi Katri hiljaa kääntämättä silmiään pois sairaan silmistä .
 4957998	kääntää_silmä	   literal	Herttua ei voinut kääntää silmiään hänestä .
 4959337	kääntää_silmä	   literal	Eikä Anna rouva voinut kääntää silmiään pappissuutaristaan .
 4959379	kääntää_silmä	   literal	Katseessa , joka kohtasi Ebba rouvan katseen , oli nuhteleva ilme , ja hänen täytyi kääntää silmänsä pois .
 4959618	kääntää_silmä	   literal	Hänen puheessaan oli eloa ja innostusta , hän näytti unohtavan , että Ebba rouva oli läsnä , eikä tämä voinut kääntää silmiään hänestä .
 4970117	kääntää_silmä	   literal	Hän loi katseensa maahan ja käänsi silmänsä poispäin , äkisti hämillään , milt'ei pahoinvoipana .
 4971048	kääntää_silmä	   literal	Kun hän sitten käänsi silmänsä poispäin , äkkäsi hän Roubaud-puolisot , Pecqueuxin edelleen kertoessa hänelle , miten nämä olivat asiaan sekaantuneet , heidän lähdöstään Pariisista samalla junalla kuin murhattu , viimeisistä sanoista , mitkä he Rouenissa olivat vaihtaneet .
 4975618	kääntää_silmä	   literal	Hän tahtoi kääntää silmänsä pois , mutta hänellä oli ankara tunne siitä , että eräs toinen valkoinen olento nousi vuoteen jalan kohdalta .
 4975705	kääntää_silmä	   literal	Hän ei voinut kääntää silmiään pois hänestä ja tuli vähitellen ärtyisäksi ja mustasukkaiseksi , kuinka Philomène maikaili hänen esimiehelleen .
 4976016	kääntää_silmä	   literal	Mutta sitten kun syytetyt oli tuotu sisään , kukin kahden santarmin ympäröimänä , eivät kuulijat voineet kääntää silmiään heistä ja olla lausumatta toisilleen saamiaan vaikutelmia .
 5007815	kääntää_silmä	   literal	Hetken taisteltuani itse kanssani , käänsin silmäni häntä kohden ja sanoin : `` te olette kuulleet kysymykseni .
 5008760	kääntää_silmä	   literal	Moninaisia eri asioita miettiessäni satuin kääntämään silmäni tätä paikkaa kohden ja näin siellä ihmishaamun , joka oli puettu yksinkertaiseen vaippaan .
 5009611	kääntää_silmä	   literal	Mutta kun hän käänsi silmänsä Agnesiin , ja minä näin sen vimman , jolla hän tunsi valtansa tämän suhteen luiskahtavan käsistään , ja millä tavalla ne ilettävät intohimot , jotka olivat saattaneet hänet tavottamaan semmoista , jonka hyviä avuja hän ei koskaan voinut ymmärtää eikä arvossa pitää , ilmestyivät pettyneissä toiveissaan , säpsähdin yksin sitä ajatustakin , että Agnes oli elänyt tunninkaan semmoisen miehen näkyvissä .
 5043251	kääntää_silmä	   literal	Vaan jättäkäämme hän autuaalliseen vimmaansa ja kääntäkäämme silmämme toisaalle .
 5046462	kääntää_silmä	   literal	Jos käännämme silmämme maahan päin , jossa seisomme , näemme avaran , silmänkantamattoman ja väkirikkaan tasangon huoneineen ja katuineen , joilla kuormavaunut vieri vieressä vierivät .
 5053921	kääntää_silmä	   literal	kun näimme sinun katsovan poikaasi , käänsimme silmämme toisaalle , -- mutta sinun puolestasi me hartaasti rukoilimme .
 5135015	kääntää_silmä	   literal	Aleksi käänsi silmänsä pois ja katsahti aamuruskoon .
 5147048	kääntää_silmä	 idiomatic	Salin loistavat maalaukset , henkivartijat , upeapukuiset upseerit , soittoniekat , jotka lavaltaan esittävät Lambertin ja Lullin aarioita , silkkiliinat , hopea-astiat , kultamaljat , venetsialaiset lasit , soihdut , kirjaellut pöytäkaunisteet , jotka ovat täynnä kukkia , kaikki tämä ei voi kääntää silmiämme eikä tehdä suloiseksi tämän saastaisen surmapaikan todellista luontoa , johon miehet ja naiset kokoontuvat eläinraatojen , murrettujen luiden ja hakattujen lihojen ympärille niillä ahnaasti nälkäänsä tyydyttämään .
 5149007	kääntää_silmä	 idiomatic	Eräs yhtä tiukka kuin miellyttävä jumaluusoppinut on sanonut : `` Kääntäkää silmänne itseenne ja kavahtakaa muiden tekoja tuomitsemasta !
 5149417	kääntää_silmä	   literal	En kärsinyt katsoa häneen , vaan käänsin silmäni pois .
 5169326	kääntää_silmä	   literal	Natsarealainen käänsi silmänsä hänen sairaihin , surkastuneisiin kasvoihinsa ja hänen huulensa alkoivat liikkua ikäänkuin hän olisi häntä siunannut , Antea oli vaipunut patjoilleen .
 5214872	kääntää_silmä	   literal	Saatuaan toimeen kaikki muut tehtävänsä , oli hän nyt alkanut kääntää silmänsä ulkopuolellekin venäläisten varsinaista rajaa ; hän tahtoi valtikkansa alle palauttaa nekin suomensukuiset kansat , joita Saksan ritarit ja Ruotsin kuninkaat hallitsivat , vaan joiden arveltiin , Venäjän valtaa perustettaessa , kuuluneen Rurikin alamaisten joukkoon .
 5241669	kääntää_silmä	   literal	Vain tuhlaajapoika kaukana vieraalla maalla , joka oli tuhlannut tavaransa vallattomaan elämään ja opittuaan vihdoin tuntemaan itsensä , nyt kun ei kukaan enää tahtonut hänelle mitään antaa , käänsi silmänsä kotoa kohti huutaen : '' Isä , minä olen syntiä tehnyt taivasta vastaan ja sinun edessäsi , enkä ole enää mahdollinen sinun pojaksesi kutsuttaa ! ''
 5265203	kääntää_silmä	   literal	Nuori rabbini näytti kummastuneelta ja käänsi silmänsä maahan .
 5265613	kääntää_silmä	   literal	`` Luottakaamme Herraan '' , lausui Scherirah itseksensä , painaen alas päätänsä ja kääntäen silmänsä maahan .
 5275328	kääntää_silmä	   literal	Hän oli vaatimattomasti puettu ja kovin kalpea , mutta hänen ihonsa muistutti ruusunväristä marmoria , ja hänen kasvonsa -- Van Rensselaer ei mitenkään voinut kääntää silmiään hänen kasvoistaan .
 5277265	kääntää_silmä	   literal	Lily käänsi silmänsä kohtaukseen , joka herätti Mr. Dorsetissa sellaista hilpeyttä , ja siltä todellakin näytti , kuten Mr. Dorset oli sanonut , että rouva Dorset oli pääosanottaja kohtaukseen : hänen naapurinsa näytti ottavan hänen lähentelynsä vastaan hillityllä mielihyvällä , mikä ei näyttänyt häiritsevän hänen ruokailuaan .
 5302094	kääntää_silmä	   literal	Kristina ei voinut kääntää silmiään näistä kasvoista .
 5304396	kääntää_silmä	   literal	`` 'Katkesi jostain ' , kuiskasi hän , nostaen hiukan päätänsä ja kääntäen silmänsä minuun toivottoman rusentuneessa asennossaan .
 5317932	kääntää_silmä	   literal	Minä käänsin silmäni sinnepäin .
 5335371	kääntää_silmä	   literal	Mutta äkkiä käy se levottomaksi , aivankuin olisi tuntenut että häntä syrjästä katsellaan , ja kääntää silmänsä häneen .
 5351553	kääntää_silmä	   literal	Mihin käänsi silmiään , Sinne lahjoi lämmintään , Siellä elämätä kyti , Tuhansien suonet syti , Povet paisui , jäistä suli , Valo väikkyi , leimui tuli .
 5361403	kääntää_silmä	   literal	Silloin äiti käänsi silmänsä häneen .
 5386628	kääntää_silmä	   literal	Kuningatar otti sen hitaasti , veti sen tupesta ja ympärillä seisovain naisten kääntäessä silmänsä pois joko todellisen tai teeskennellyn peljästyksen valtaamina , katseli hän uteliaasti säkenöivän terän kiiltoa ja kauniita korkokaiverruksia .
 5397345	kääntää_silmä	   literal	Hän jäi vielä sinne seisomaan , mutta käänsi silmänsä tyystisti pois minusta .
 5425491	kääntää_silmä	   literal	Kaksitoista vuotta kestäneen kurjuuden jälkeen hän käänsi silmänsä Ranskaa kohden , jonne Napoleonin asetus salli hänen palata .
 5479348	kääntää_silmä	   literal	Alzire kuunteli aikuisten puhetta , mutta hartaampana kuunteli Katarina kääntämättä silmiään Etiennestä .
 5479832	kääntää_silmä	   literal	Maheu seisoi hänen jaloissaan ja katsoi poikaansa kääntämättä silmiään pois .
 5482490	kääntää_silmä	   literal	Keskellä joukkoa kulki Etienne kääntämättä silmiään pois Chavalista , jonka hän käski kulkemaan edellänsä .
 5482824	kääntää_silmä	   literal	Hennebeau ei liikkunut paikaltaan , voimatta kääntää silmiään pois vuoteesta .
 5482924	kääntää_silmä	   literal	Mutta toiset eivät voineet kääntää silmiään pois ovesta .
 5493409	kääntää_silmä	   literal	Hän pysähtyi , mutta käänsi silmänsä kuitenkin kadun toiselle puolelle , rouva Kortmanin taloon .
 5514363	kääntää_silmä	   literal	Se ei näkisi mitään , ei kuulisi mitään , ei tuntisi ketään ihmistä eikä osaisi kääntää silmiään siihen , mitä sen olisi tarve katsoa .
 5524025	kääntää_silmä	   literal	Silloin näet ei tiedä minne on kääntäminen silmänsä , välttääkseen niitä seuraavia katseita , ja kun molempien katseet kohtaavat toisensa , ei opetus silti luista paremmin .
 5527706	kääntää_silmä	   literal	Mutta äkkiä käy se levottomaksi , aivankuin olisi tuntenut että häntä syrjästä katsellaan , ja kääntää silmänsä häneen .
 5575208	kääntää_silmä	   literal	En voinut enää kääntää silmiäni pois hänestä , ja kuta enemmän häntä katsoin , sitä selvemmäksi minulle kävi , että olin nähnyt hänet ennen .
 5580678	kääntää_silmä	   literal	Kaikki käänsivät silmänsä puhujan osoittamaan suuntaan , ja näkivät joukon valkoisia purjeita , jotka välkkyivät päivänpaisteessa ja vastavirtaan lähestyivät heitä .
 5585711	kääntää_silmä	   literal	Aleksejev käänsi silmänsä laipioon ja koetti muistella .
 5586587	kääntää_silmä	   literal	Mukava asento houkutteli hänet hempeihin haaveisiin , ja hän käänsi silmänsä taivasta kohden etsien aamun armasta aurinkoa .
 5587705	kääntää_silmä	   literal	Ja hän käänsi silmänsä toiseen suuntaan , vaan portaat ne keikkuvat vieläkin , vaikk'eivät sentään ole romahtaneet .
 5589378	kääntää_silmä	   literal	Hän käänsi silmänsä -- pianon toisella puolen istui Olga ja katseli häntä suurella uteliaisuudella .
 5601873	kääntää_silmä	   literal	Ja kääntäen silmänsä rannikolle päin hän katseli sekä maasotajoukkoa että laivoja , ja hänen katsellessaan teki hänen mieli nähdä , kuinka suoritettiin kilpataistelu laivojen kesken .
 5660945	kääntää_silmä	   literal	Francisco käänsi silmänsä taivasta kohden ja hämmästyi , kun ei näkynyt ainoatakaan tähteä ; taivaan peitti harmaa sumuverho .
 5670755	kääntää_silmä	   literal	-- Hän sulki silmänsä , vaikeni vähän ja kysyi sitten , kääntäen silmänsä poispäin Iljasta : -- Minkätähden olen elänyt ?
 5695958	kääntää_silmä	   literal	Ja herroista de Coignysta ja Vaudreuilista Filip käänsi silmänsä kuningattareen .
 5697002	kääntää_silmä	   literal	`` Oi '' , mutisi hän kääntämättä silmiään kauniista potilaasta , `` ihan varmaan hän on se hyväntekeväinen nainen , joka äsken kävi illalla luonani , ja juuri hän on jollakin merkillisellä tavalla syypää siihen harrastukseen , jota kardinaali minulle osoittaa . ''
 5699892	kääntää_silmä	   literal	Filip katseli puhetoveriaan kasvoihin , tahtoen avoimella , ylevällä , kauniilla silmäyksellään masentaa Cagliostron säteilevän katseen , mutta lopuksi hän väsyi , käänsi silmänsä pois ja huudahti : '' Sittenkin väitän , että valehtelette . ''
 5733236	kääntää_silmä	   literal	Ääntä kuullessaan poika hitaasti käänsi silmiään ja katseli välinpitämättömästi opettajaa .
 5736045	kääntää_silmä	   literal	Väliin näkyi mieltymyksellä katselevan Emiliota ; mutta kun opettaja silloin katsoi häneen , niin hän hätkähti ja käänsi silmänsä toisaanne , niinkuin olisi asiata tarkemmin miettinyt ja ajatellut : -- Mitäs tyhjää ?
 5741822	kääntää_silmä	   literal	1 : 29 ) , eikä yhtään ainoata syytä kääntää silmiäsi pois Hänestä ( Room .
 5747636	kääntää_silmä	   literal	Nehljudof oli kaiken aikaa , rillit nenällä , katsellut syytettyjä sen mukaan kuin heitä kuulusteltiin. -- » Olisiko se mahdollista » , ajatteli hän , kääntämättä silmiään syytetystä. -- » Mutta mitenkä siis -- Ljubofj » , ajatteli hän , kuultuaan hänen vastauksensa .
 5785967	kääntää_silmä	   literal	Kiireimmän kautta ! -- ei aloteta kestiä , ennenkuin hänkin tulee. -- Mutta katsella saatte : Jussi , käännä silmäsi tänne ' -- ovatko kauniita ?
 5798260	kääntää_silmä	   literal	Tämä yritti kääntää silmänsä pois hänestä , mutta ei voinut .
 5798495	kääntää_silmä	 idiomatic	» Se kuljeksii siellä metsässä mairien ja kääntää silmänne , sysimiehet .
 5798498	kääntää_silmä	   literal	Ja kun metsänhaltija nyt ymmärtää , että me kaikki kuljeksimme ja tähystelemme rauhanneitsyttä , niin se kääntää silmämme ja näyttäytyy kuninkaantyttärenä .
 5823854	kääntää_silmä	   literal	pyysi mies , kääntäen silmänsä toisiin miehiin päin , katsellen veitikkamaisesti , ja kaikki , niin piiat kuin rengitkin koettivat täysin voimin pidättää nauruansa .
 5825023	kääntää_silmä	   literal	Mutta minä en käännä silmiäni hetkeksikään pois saattojoukosta , vaan katselen kahdella silmällä satana silmänä ja näen , kuinka ruustinna kävelee kohta varakantajien perässä huojuen ja pyyhkien silmiänsä .
 5838027	kääntää_silmä	   literal	-- Minulle on Pietarista luvattu , että tieto tämän naisen kohtalosta lähetetään viimeistään tämän kuukauden kuluessa ja tänne ... Kääntämättä silmiään Nehljudofista kenraali ojensi lyhytkasvuisen kätensä pöytää kohden , soitti ja jatkoi vaieten kuuntelemista , tupruttaen paperossiaan ja kovaäänisesti yskien .
 5879542	kääntää_silmä	   literal	Ja keskellä hiljaisuutta hän puhui verkalleen kääntämättä silmiään pienestä poimutusraudasta , jota hän käänteli vikkelästi .
 5929874	kääntää_silmä	   literal	Vähän päästä hän käänsi silmänsä sänkyyn päin , suoraan minuun , mutta ei puhunut mitään .
   34057	iskeä_silmä	 idiomatic	Naiset iskivät silmää toisilleen .
   60457	iskeä_silmä	 idiomatic	Joka ilta liitelee niin vimmatusti , -- sanoi Nazarka iskien silmää ja hytkäytellen olkapäätään ja jalkaansa .
   61170	iskeä_silmä	 idiomatic	Ukko iski silmää ja nykäsi kyynärpäällään nuorta miestä .
   61182	iskeä_silmä	 idiomatic	-- huusi Jeroshka ja iskien silmää kysyvästi katsahti junkkariin .
   62676	iskeä_silmä	 idiomatic	Beletskij viekkaasti hymyili ja iskien silmää osoitti päällään pirttiin , jonne Marjana oli kadonnut .
   64523	iskeä_silmä	 idiomatic	-- _La fille ! _ -- sanoi Vanjusha iskien silmää ja purskahti tyhmään nauruun .
   69288	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää merkiksi omenoista , napsautti sormiaan selittääkseen maissin paahtoa ja raksutti hampaita kuvatakseen pähkinöiden särkemistä .
   69567	iskeä_silmä	 idiomatic	Etsiessään kynää ja paperia isoisä veti esille pullean lompakkonsa ja samassa mies iski silmänsä siihen .
   74380	iskeä_silmä	 idiomatic	Sen verran vain piti puustaimesta kiinni , ettei itse juuri ostanut luvattomasti pyydettyä , mutta piika , se ontuva Matleena , Pesti-Pietarin sisar , osti kyllä , osti ja iski silmää , papinrouvasta puhumattakaan .
   88194	iskeä_silmä	 idiomatic	Lähde itse tyttöjen kanssa , tai voithan lähettää heidät yksinkin , mikä ehkä onkin parempi ; sillä kun sinä olet yhtä kaunis kuin kuka hyvänsä koko parvesta , voi herra Bingley kenties iskeä silmänsä sinuun . ''
   92993	iskeä_silmä	 idiomatic	Täten oli Hymenin rattaiden viidestä liikapyörästä jo kaksi saatu syrjäytetyksi ; ja rva Bennet istui ja vilkuili ja iski silmää ja nyökkäili hetken aikaa Elizabethille ja Kittylle , saamatta näitä kuitenkaan ymmärtämään hänen merkkikieltään .
   99391	iskeä_silmä	 idiomatic	Stapleton iski silmänsä häneen ja kääntyi sitten minuun .
  108975	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää toisille kapteenin ohi astuessa ja sanoi pilkallisesti : -- Vilkaiskaapa tuota jäykkäsäärtä !
  108983	iskeä_silmä	 idiomatic	Jean iski silmää kumppaneilleen ja meni luutnantin jälessä teltan taa .
  152192	iskeä_silmä	 idiomatic	Muutamia kertoja hän vielä nosti päätään ja yritti iskeä silmänsä vankilaan , mutta sitten hän vaipui paadelle ja nukkui kuin lapsi , joka kauan itkettyään vaipuu unen helmaan .
  180942	iskeä_silmä	 idiomatic	Mitä isket silmääsi , Rosinukka ?
  184030	iskeä_silmä	 idiomatic	Pertta iskee silmänsä pikku Sanelmaan ja alkaa hoilottaa : '' Niin minä nuo pieksäisin , että veri pärskyisi !
  207059	iskeä_silmä	 idiomatic	huusi Eerik-herra ja tuli hehkuvan punaiseksi , ja kaikki muut iskivät silmänsä Niiloon , ikäänkuin hän olisi seisonut heidän edessään valtiopetoksesta syytettynä .
  215656	iskeä_silmä	 idiomatic	Zagloba alkoi iskeä silmää Wolodyjowskille .
  219580	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iskee silmänsä yhä syvempään minun silmiini : 'Sinusta kerrotaan ... huonoa , veljeni .
  221585	iskeä_silmä	 idiomatic	KOTIINTULO Syksyinen iltapäiväaurinko hymyili kedoille , iski silmää ikkunanlaseille ja väräytti naurukuoppasia vastaanosuville seinille ja metsänrannoille -- muuten sää oli viileä .
  227687	iskeä_silmä	 idiomatic	Silloin iskivät silmät tulta ... Hätäpäivissäni aivan minä kysyin : 'Oletko sinä , mamma , ottanut täältä pöydältä Turhakosken kauppakirjan ? ' ...
  251126	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Sen jälkeen olen oppinut paljon , sen voi kansleri todistaa , sanoi Kaarle iskien silmää de la Gardielle .
  277571	iskeä_silmä	 idiomatic	He ovat varmaankin menettäneet sata miestä , ja me -- näin hän jatkoi , pullistaen oikeata poskeaan ja iskien silmää , muka hymyillen -- emme ole menettäneet kuuttakymmentä .
  278432	iskeä_silmä	 idiomatic	Rouva du Gua iski silmää , ikäänkuin ilmoittaakseen , että oli osaava haihduttaa tämän salaperäisyyden .
  284675	iskeä_silmä	 idiomatic	» Tulkaa vaan tänne ja puhukaa ääneen » , lisäsi hän ilostuneena Maijaliisalle , joka iski silmää ja vilkutti sormea etehisestä .
  304560	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja usein on mustaakin mustempi toinen ja valkea toinen , eikä he eroansa huomaa ; ja usein on syntynyt sydän-yöllä toinen ja päivällä toinen , mutta he hämärissä yhtyy ; ja sattuu , on synkät he kumpaisetkin ja syntiä tehneet ja seisovat partaalla kuolon ja kauhun ja purevat hampaansa yhteen ja iskevät silmästä tulta ja on viha rinnassa raskas kuin teräsvuori , eikä pilkahda toivo , eikä tuikahda tähti , vaan salamoi ylpeyden autio yö .
  371977	iskeä_silmä	 idiomatic	Tehän olitte myös hänen kanssaan tuon Lavise Ivanovnan luona ... tiedätte kai , kenen puolta te piditte , iskiessänne silmää luutnantti Ruudille , vaikkei hän sitä heti käsittänyt ; muistatteko sitä ?
  372000	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Ei , en minä lukenut tulipaloista , jatkoi hän iskien silmää Sametoville .
  374244	iskeä_silmä	 idiomatic	Porfyrius Petrovitsh katsoi häneen terävästi ja räpäytti silmäluomiaan aivan kuin iskien silmää hänelle .
  390132	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Hän on tainnut iskeä silmänsä Maija Liisaan '' , sanoi pappilanrouva aivan avomielisesti .
  402923	iskeä_silmä	 idiomatic	Kauppias hieroi käsiään , iski silmää ja hoki hokemataan : -- Iloitkaa , nyt tuli ilon aika .
  441820	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Olen kuullut hänen käyvän kosiskelemassa , sanoi kapteeni Jim , iskien silmää Gilbertille .
  473619	iskeä_silmä	 idiomatic	tuo toinen ... ja tyttärenne iskevät silmänsä toisiinsa !
  473984	iskeä_silmä	 idiomatic	Käskinkö minä hänen iskeä silmänsä tuollaiseen ruikuttelevaan raukkaan ? ...
  476133	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän oli viekas ja ymmärtäväinen , eikä siis ihmettäkään että eräs vanha leski iski silmänsä häneen ; sillä `` vanhat kannot palavat kauan '' , sanoo sananlasku .
  478535	iskeä_silmä	 idiomatic	Toisella kertaa se oli Vöyrin Pikku Matti , hän , joka aina piti kukonsulkaa lakissaan ja iski silmää kaikille kylän tytöille .
  481648	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta näettekös -- BOLETTE ( Iskee silmää ja nyökäyttää hänelle . )
  494178	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun hän kirjureinsa luona oli , tarkasteli hän heidän laskujaan , ja hänen terävät silmänsä huomasivat paikalla , jos virheitä löytyi ; ja jos semmoisia löytyi , tuikkasi hän laihan sormensa virheen kohdalle ja iski silmänsä onnettomaan laskuntekiään .
  495007	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän kulki pari kertaa lattian poikki ja seisahtui taasen eteeni , iskien silmänsä minuun .
  517665	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Ystäväni Magloire '' , sanoi Lomaque , lempeästi iskien silmää , `` teidän viimeinen muistutuksenne näyttää minusta peitetyltä kysymykseltä .
  529296	iskeä_silmä	 idiomatic	Takanapäin iskettiin silmää ja kuiskattiin hiljaa .
  529385	iskeä_silmä	 idiomatic	Lautamies takaistuimellaan hymyili ja iski silmää melkein jokaiselle .
  529417	iskeä_silmä	 idiomatic	Ella iski silmää pöydän yli , että kyllä hän ymmärtää , missä mennään .
  556187	iskeä_silmä	 idiomatic	Vanhus iski silmänsä Veikkoliiniin , hänen lauhtuneet kasvonsa välähtivät , samoin kuin auringonvilahdus lentää kanervikon yli .
  563399	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Vai niin , sanoi ylioppilas ja iski silmää , ettekö muista , että lupasitte antaa sen minulle ?
  566844	iskeä_silmä	 idiomatic	Isketkö silmää kanssani , sinä lurjus ?
  574097	iskeä_silmä	 idiomatic	Mies hymyili aina hänelle , iski silmää ja tervehti ystävällisesti .
  574103	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta se nuori mies iski silmää , kuten ennenkin , erosi siitä toisesta ja ilmestyi kohta Jaanan kupeelle kohteliaana ja hymyilevänä , hattu kädessä .
  574281	iskeä_silmä	 idiomatic	Joku ohikulkeva herra iski silmää hänelle .
  575800	iskeä_silmä	 idiomatic	Komissarius iski silmää tuttavallisesti .
  602402	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta , jumalauta , jos huomaan , että edes isket silmää kenellekään naiselle , revin hampaat suustasi ! ''
  602488	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun McCormick ja hänen mukanaan muut salaliittolaiset tuomittiin , jokainen kahdeksikymmeneksi vuodeksi vankilaan , ajatteli Petteri että hän oli sovittanut kaikki syntinsä , ja hän rohkeni ujosti huomauttaa McGivneylle että elinkustannukset kohosivat yhtämittaa ja että hän oli jo kuusi kuukautta pitänyt lupauksensa ettei edes iske silmää kenellekään naiselle .
  602891	iskeä_silmä	 idiomatic	Petteri oli nyt työskennellyt uskollisesti kuusi tai kahdeksan kuukautta ja vilpittömästi pitänyt Guffeylle antamansa lupauksen , ettei iske silmää kenellekään naiselle .
  603917	iskeä_silmä	 idiomatic	Useasti loi toinen sivultapäin epäilevän katseen toiseen ja siitä jälleen keilaradalle , seuraten innokkaasti pelin menoa tai ainakin ollen seuraavinansa , samalla kun yritti lemmityllensä iskeä silmää ja sen ohessa tähysteli , '' eikö vierustoveri ollut ilkeä ihminen '' , joka pyrki sekottamaan heidän välejänsä .
  603943	iskeä_silmä	 idiomatic	Tuo vankkaruumiinen mies , joka ensinnä oli hiipinyt esiin , oli pitemmittä mutkitta istunut Muckerlin pöytään ja vaihdettuaan pyhäinkuvientekijän kanssa muutaman sanan , jonka ohella hän tämän olan yli iski silmää Helenalle , oli oitis tekeytyvinään leikkisäksi ja tuttavalliseksi , sillä hän katsoi parhaaksi ryhtyä aikanansa asiaan , tietäen etteivät toiset pojat kauvan pysyisi loitolla ; mutta jo seuraava tulija huomasi hänen olevan pahalla tuulella ja istuvan siinä posket hehkuvanpunaisina .
  617045	iskeä_silmä	 idiomatic	Hänen takanansa Korobkin , kääntyneenä katselijoihin , osoittelee iskien silmää kaupungin päällikköä .
  663708	iskeä_silmä	 idiomatic	Nähkääs , Posthumus Jo Imogeniss ' ankkuroi , ja tämä , Salaman vienon lailla , iskee silmää Hänehen , veljiin , minuun , roomalaiseen , Iloa kaikkiin leimuten ja kaikilt' Iloa saaden vastaan .
  688625	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja niin hävisi hän yksityiseen työhuoneeseensa , konttoristien iskiessä silmää toisillensa ja ihmetellessä isäntänsä hyvää tuulta .
  731555	iskeä_silmä	 idiomatic	( Iskee silmänsä keskelle kirjaa , lukee kalveten , purkautuu syöksähdellen . )
  751038	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta pojat iskivät silmää toisilleen , sillä he tiesivät vähän tarkemminkin , miksi isäukko juuri sillä kalliolla rakasti merituulta hengittää .
  751123	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta kun taas ensi kesänä heinänteko kotona oli päättynyt ja vanhus rupesi mantereelta hankkiutumaan ulkosaariin , kun hän hommaili ja kiirehti , aivan kuin olisi ollut levoton , silloin pojat taas iskivät silmää toisilleen , mutta naurahtivat samassa , sillä he tiesivät ajattelevansa samaa mielikuvituksen luomaa särmäisen rantakallion satua .
  754726	iskeä_silmä	 idiomatic	Samoin oli isäsikin elämä ; sinulle , poikaseni , saatan kuitenkin sanoa '' , lausui hän ystävällisellä äänellä ja veitikkamaisesti iskien silmää , `` saarnan muodosta en koskaan sopinut isäsi kanssa , sillä hänenkin systeemissänsä löytyi heikkouksia , jotka monta monituista kertaa kumosin '' , lisäsi hän ja muistutti lätkähyksellä hevosta , että piiskakin löytyi mukana .
  761580	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmänsä kuin haukka jokaiseen naiseen , jonka eleet hiukankin kavalsivat luvattomia teitä .
  769233	iskeä_silmä	 idiomatic	Etsi päivän , etsi toisen , Niin päivänä kolmantena Nousi suurelle mäelle , 95 Korkealle kukkulalle , Iski silmänsä itähän , Käänti päätä päivän alle , Näki hiekalla hevoisen , Kuloharjan kuusikolla ; 100 Senpä tukka tulta tuiski , Harja suihkivi savua .
  773572	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja tehdessään ivallisia hyökkäyksiään hän niin veitikkamaisesti iski silmää , ikäänkuin salaperäisessä liitossa ollen , että puhuteltu olisi tuntunut mielessään typerältä , ellei rämähtänyt nauruun .
  799628	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Näetpä , että muut sentään vielä löytävät saalista , vaikka sinä et löydä , Hobbie '' , sanoi vanhin sisar iskien silmää Earnscliffille .
  811249	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja samalla hän iski silmää äidille ja hymyili voitonriemuisesti , mikä merkitsi : älä vaivaa päätäsi ; nyt saat tietää kaiken , mitä suinkin haluat .
  819809	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Mutta nyt ei auta mikään '' , veisteli Mari ja iski silmää kahdelle mummolle .
  828060	iskeä_silmä	 idiomatic	Toiset tytöt tämän nähtyään iskivät silmää ja kuiskivat toisilleen : `` Ahah !
  829212	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää Tervahaudan Juhalle .
  830197	iskeä_silmä	 idiomatic	Teerelän Joonas iski silmää Tuomas Simunanpojalle .
  836618	iskeä_silmä	 idiomatic	`` No , Mo '' , sanoi Mortensen ja iski silmää ystävällisesti , `` onko hän mennyt ? ''
  840523	iskeä_silmä	 idiomatic	Tytöt yskivät ja iskivät silmää ja antoivat Berthalle kaikenlaisia varoituksen merkkejä , joista hän ei vähääkään huolinut .
  841133	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Luulin sinun aikovan papiksi -- sinä saarnaat niin mielelläsi moraalia , -- ivasi Jenny ja iski silmää hiukan ilkeästi .
  871603	iskeä_silmä	 idiomatic	Rinne iski silmää Ellille .
  871920	iskeä_silmä	 idiomatic	Anna iski silmää ja nauroi : '' Tapellaan , Elli , vähän sen kanssa ! ''
  872969	iskeä_silmä	 idiomatic	He iskivät silmää toisillensa ohi kalpean työtoverinsa , joka istui aina äänettömänä , paitsi silloin kun yski .
  879507	iskeä_silmä	 idiomatic	Pappi rykäisi ja iski silmää talonpojilleen , tarkoittaen : Nyt se alkaa taas ! -- ja talonpojat hymähtivät vastaan ymmärtäväisesti , niinkuin tiedossa olevaa juttua odottaessa .
  895616	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun viimeinen vieras oli poistunut noin klo 11 illalla sanoi ukko Jules iskien silmää Labouiselle : '' No , onko teillä mitään ... tuota noin ... ? ''
  900175	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun hän pörheiden kulmakarvojensa alta iski silmänsä toiseen , niin pois oli silloin leikki .
  904253	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi Aminadab viittoen minuun ja iskien silmää ystävälleen herra Jehoshaphatille .
  936935	iskeä_silmä	 idiomatic	-- vastasi Passepartout ja iski silmää niin peräti viekkaasti .
  949576	iskeä_silmä	 idiomatic	Lyhyt kävelyretki , arveltu kihlaus , karkelo-iltama , -- kaikki hänen vilkas mielikuvituksensa muodosteli niin kummallisiksi sattumisiksi , joista ei suinkaan sankaria puuttunut , -- semmoista mieltäjännittävää , salaperäistä olentoa , jolla milloin oli sikari , milloin oli ilman sikaria , milloin ei ollut tuntevinaan heitä , milloin iski silmää heille taikka vaan hymyili !
  951198	iskeä_silmä	 idiomatic	jymähti laveaotsainen ja iski silmää yli järven aivankuin syyllistä etsien .
  951718	iskeä_silmä	 idiomatic	Agronoomi naurahti ja iski silmää Herkko Tapiolle .
  952119	iskeä_silmä	 idiomatic	vastaa Kouhonen pysähtyen vaistomaisesti ja iskee silmää toisille metsävahdeille .
  952436	iskeä_silmä	 idiomatic	Tuossa pari aistillisen näköistä ylioppilasta , salkut käsissä , paraikaa vihelsi ja viuhtoi ajuria -- ja läksivät ajamaan iskien silmänsä kauniiseen juutalaiseen naiseen , joka yksikseen seisoi väentungoksessa .
  971183	iskeä_silmä	 idiomatic	Silloin talon isäntä , aito-karjalainen musikka , ponnahtaen ylös ja iskien silmää paroonille , sanan virkkoi , noin nimesi : -- Sie oikea valehtelija oot , sie emävalehtelija oot !
  977264	iskeä_silmä	 idiomatic	Nyt donna Elisa katsoi pater Josefiin ja iski silmää veitikkamaisesti .
  989592	iskeä_silmä	 idiomatic	Tuossa taas joku hienompi nainen tinki voin hinnasta nuoren solakkavartaloisen ja päivettyneen talonpojan kanssa , huomaamatta , että hänen valkoliinainen , tyhjää kehloa kantava piikansa sillä aikaa iski silmää myyjälle , ikäänkuin kehottaakseen häntä pitämään puoltansa .
  991828	iskeä_silmä	 idiomatic	Ne , juurikuin veitikkamaisesti , mutta samalla salaperäisesti iskivät silmää kaikelle kirkkoon kiirehtivälle , pyhäpukuiselle kansalle , pyytäen sitä pysähtymään uutta merkkitaloa ihailemaan .
 1007898	iskeä_silmä	 idiomatic	Hänen kanssaan ei asioista puhuttu vakavasti , vaan kun hänelle esitettiin asioita ja pyydettiin niistä hänen ratkaisuaan , niin oli kenraalien kasvoilla väkinäistä toimitusta todistava ilme , hänen selkänsä takana iskettiin silmää ja häntä koetettiin pettää joka askeleella .
 1044544	iskeä_silmä	 idiomatic	Rouva Desforges'in mentyä Mignot iski silmää naapurilleen uskotellakseen , että jotakin erinomaista oli tekeillä : -- Mitä sanot !
 1051282	iskeä_silmä	 idiomatic	Kreivitär iski silmää uudelle ystävättärelleen .
 1062774	iskeä_silmä	 idiomatic	( Toiset iskevät silmää keskenänsä . )
 1082171	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän kumartuu nostamaan Göstaa , mutta silloin Anna painautuu aivan kasvotusten häntä kohti , iskee silmänsä häneen ja kähisee kuin ärsytetty eläin : '' Jumalan nimessä , mene kotiisi !
 1097791	iskeä_silmä	 idiomatic	Apupappi lausui nämä sanat niin kummallisella ja melkein niin vaivaloisella äänellä , ettei luutnantti voinut jättää häntä likemmin tutkimatta ; ja terävästi iskien silmänsä Lahjaan , lausui hän : '' Kentiesi on hän jo kihlattu -- ehkä saan kunnian onnea toivottaa ? ''
 1163808	iskeä_silmä	 idiomatic	Rasmussenin rouva leivoskeli näkkileipiä ja piti siveellisiä luentoja kyökkipiialle , että on tarpeetonta survoa kalaa piirakoita varten , niin että palaset lentelivät ihmisten korvissa kuin lumihituleet , ja että on sopimatonta iskeä silmää rengille , kun tämä kantaa puita .
 1163993	iskeä_silmä	 idiomatic	Köyhä rakennus nojasihen tuttavasti rikasta vastaan niinkuin tehtaalaistyttö keikarinrintaa vastaan , ja aurinko pisti päänsä esiin paksusta pilvestä , hymyili ystävällisesti ja iski silmää , ikäänkuin se olisi tahtonut sanoa : Se on oikein , olkaa vaan kohteliaat toisillenne , pois säätyeroitus !
 1168761	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää ja hymyili minulle iroonisesti .
 1183356	iskeä_silmä	 idiomatic	Ennen kuin ryhtyi sanottavaansa tutki Hildebrod huolellisesti kamarin , tuon tuostakin laskien sormensa nenälleen ja iskien silmää Nigelille , kun hän avasi ja sulki ovet , kohotteli seinäverhoja , jotka parissa kohden peittivät ajan hävityksiä paneilatuissa seinissä , kurkisti komeroihin ja lopulta tähysti vuoteenkin alle , varmistautuakseen siitä , että mitään kuuntelijoita ja urkkijoita ei ollut lähettyvillä .
 1201664	iskeä_silmä	 idiomatic	ärähti Jörgen Siversen ja iski silmänsä Huggeriin .
 1202333	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää parille nuorelle tytölle , jotka seisoivat lähellä ja sanoi sitten Jörgen Siversenille : '' Näissä lasisilmissämme meillä lääketieteen tutkijoilla on koko viisautemme . ''
 1225129	iskeä_silmä	 idiomatic	Iski silmänsä itähän , Käänti päätä päiwän alle , Näki hiekalla hewosen , Kuloharjan kuusikolla , 520 .
 1228465	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja kun keskustelut olivat vilkkaimmillaan , huomattiin , että isäntä iski hyvin merkitsevästi silmää jollekin tuttavalleen , iski silmää ja piipun varrella viittasi kamaria kohden ... josta toinen heti ymmärsi , mistä oli kysymys ... ja sitä poistuttiin vakavina , arvellen : joo , joo ... niin on ... Mutta kun Aukusti Joakim oli päässyt vähä hutikkaan , teki hänellä mieli tarjota agronoomillekin , joka istui tuolla pöydän päässä ja näytti olevan ikävissään ... Jo iski agronoomillekin silmää ja viittasi piipunvarrella niinkuin muillekin .
 1253120	iskeä_silmä	 idiomatic	Drake oli saanut ääneensä sen kylmän ylimielisen soinnun , joka hänellä aina oli ympäristöänsä puhutellessa , ja hän iski silmänsä tavallisella jäätävällä loistolla puhuteltuun .
 1259678	iskeä_silmä	 idiomatic	Vanloon astuessa sisään hän nosti päänsä , iski silmänsä terävästi häneen ja virkkoi : -- Odotin tuskin teidän tulevan ... Arvelin melkein , että häpeäisitte astua silmieni eteen , mutta siinä petyin .
 1311163	iskeä_silmä	 idiomatic	He iskivät silmänsä lounaiseen , ja kaukana kuumoitti heidän lapsuutensa Jukola .
 1313727	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän oli sinisilmäinen , vallaton tyttö , jonka tuuhea , kellertävä tukka aina valui otsalle ja joka , niin pian kuin ylioppilas käänsi selkänsä , iski silmää ja virnisteli meille toisille saadakseen meidät nauramaan .
 1317298	iskeä_silmä	 idiomatic	Terävänä loisti katse harmaiden kulmien alta , mutta siinä oli samalla lempeää leikkiäkin , kun hän sieltä aidan luota iski silmää suosikilleen , Laurille .
 1327806	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Ei taitaisi herr ' Vuolevi pitää tästä näystä , lisäsi hän , iskien silmää Jounille .
 1327823	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Kas vaan , virkkoi nimismies ja iski silmää vaimolleen .
 1367962	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Etenkin naiset , ymmärrättehän ; minun sanojani toisteltiin , ja he iskivät silmää minulle . ''
 1376843	iskeä_silmä	 idiomatic	Silloin iski silmäni äitiisi -- ah , mikä sievä pikku olento hän olikaan , istui seinävierellä kuin mikäkin nukke ; hänen rinnallaan istui hänen isäpappansa , lukkoseppä .
 1415712	iskeä_silmä	 idiomatic	Tuskin oli ensimäinen maiskaus ohi , kun kappalainen Lauri Bonifacius Nordbom lonksahtelevin polvin nousi ylös tuoliltaan , iski silmää , kohotti lasinsa ja lausui : -- Hy-hyvät her-rat , ja Vanha Aadam , e-eikös sss sitä mennä -- nai-naisssväen -- kanssa -- so-so-ss -- skoolaamaan -- ko-ko-koska meillä nyt on ha-ha-Hannan päivät -- -- he-he-he ... Pastori otti juhlallisen kulauksen ja rymisteli salin ovea kohti ja miehenpuolet seurasivat hyväntuulisina hänen kintereillään , kaikilla totilasit korkealla koprissa .
 1415730	iskeä_silmä	 idiomatic	Ukko rovasti katseli tulipunaisena hämmästyksestä virkaveljensä maallista vaellusta , jättiläinen Bux ryki ja iski silmää polkien jalkaa , ukko Hulukkonen siristi toista silmäänsä viheltäen hienokseen , susivouti seisoi ovensuussa sen näköisenä kuin kaipaisi ketunrautoja , mutta herra Miidas , laillinen puoliso , hieroi nenäänsä , rypisti kirkasta otsaansa ja pulpahutti suustaan vain kaksimielisen tunnustuksen : pyh -- devafaan !
 1433501	iskeä_silmä	 idiomatic	Kuprili iski silmää viekkaasti .
 1437557	iskeä_silmä	 idiomatic	Kaikki nauroivat viekkaasti ja iskivät silmää toisilleen .
 1460314	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Saatpa nähdä , kuinka kuuliaisia me olemme '' , sanoi Claude , iskien silmää Désirélle .
 1551974	iskeä_silmä	 idiomatic	virkkoi Topi reippaasti , samalla ikäänkuin iskien silmää jollekin .
 1552718	iskeä_silmä	 idiomatic	Agitaattori veti suutansa hymyyn , iski silmää jollekin , joka nurkassa istui ja alkoi jalkaa lattiaan polkien laulaa .
 1578481	iskeä_silmä	 idiomatic	Toisinaan hän salaa iski silmää ja teki merkkejä , kun mummo alkoi torua ja olla kaikille syyttä vihanen .
 1579390	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Mitä pahaa siinä on , sanoi Dubkov iskien silmää Volodjalle , -- että minä kutsun teitä kaikkia tädin luo juomaan lasillisen teetä ?
 1592423	iskeä_silmä	 idiomatic	kysyi pastori iskien silmää lasiensa yli ja naurahtaen viekkaasti .
 1593247	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Me olemme taiteilijaluonteita , sinun vaimosi ja minä ... me emme aina ajattele hyötyä , vaan rakastamme kauneutta kauneuden itsensä vuoksi , sanoi Olavi vastaten leikkipuheella leikkipuheeseen , mutta samalla iskien silmää Ellille , niinkuin olisi tahtonut sanoa : » Me kyllä ymmärrämme toisemme » .
 1608053	iskeä_silmä	 idiomatic	Tuossa oli punaisia , ruskean-kasvoisia , leveä-vöisiä espanjalaisia sipuleita , heloittaen runsaassa lihavuudessaan , niinkuin Espanjan munkit , ja hyllyiltänsä veitikkamaisesti iskien silmää tytöille , kun he menivät sivutse ja kainosti katselivat kattoon ripustettuja misteleitä .
 1639329	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja katsokaas , herra sotatuomari , kun minä olin näin sanonut , niin ukko Witt nauraa röhötti ja irvisteli ja iski silmää ja muiskutteli suutaan ja hieroi kouriaan ja löi kättään kupeelleen eikä voinut aavistaakaan , kenen kynsiin hän oli joutunut .
 1640627	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää ja sanoi : '' Niin , luulen , että se oli hyvä , vaikka se ei ole oma ansioni . ''
 1716297	iskeä_silmä	 idiomatic	Muutamat iskivät silmää toisilleen , naiset alkoivat yskiä nenäliinoihin ja herrat katsella pöytään tai pöydän alle .
 1736421	iskeä_silmä	 idiomatic	Jollei hän olisi niin hätäinen , niin olisin kenties ruvennut hänen palvelukseensa. » » Kylläpä hän suuresti kaipaakin mokomaa sinunlaistasi sankaria , jos välirauha loppuisi » , virkkoi kauppias , iskien silmää kumppanillensa , joka loi katseensa maahan ja veti suunsa tuollaiseen viekkaaseen hymyyn , joka joskus välähti hänen kasvojensa yli , aivankuin tähdenlento talvisella yötaivaalla .
 1738717	iskeä_silmä	 idiomatic	Qventin katsahti ympärilleen ja iski silmänsä iloiseen , hartevaan , arvokkaannäköiseen mieheen , jonka hän samettinutun ja kultavitjojen nojalla päätti olevan etevän porvarin , kenties raatimiehen .
 1738719	iskeä_silmä	 idiomatic	Vai onko lüttichiläisten tapana aina näin tungeksia kaikkien muukalaisten ympärillä , jotka sattuvat käymään heidän kaupungissaan ? » » Eipä suinkaan , hyvä herra » , vastasi porvari , » eivät lüttichiläiset ole niin turhamaisen uteliaita , että he sen tekisivät , eikä teidän ulkomuodossanne eikä vaatteissanne ole myöskään mitään semmoista , mikä ei meidän kaupungissamme olisi erittäin tervetullutta ja meidän miehiemme parissa nostattaisi iloa sekä kunnianosoittamisen halua. » » Teidän sananne ovat sangen kohteliaat , arvoisa herra » , virkkoi Qventin ; » mutta pyhän Anteruksen ristin kautta vannon , etten voi arvatakaan mitä tarkoitatte. » » Teidän valanne , herra » , vastasi lüttichiläinen , » samoinkuin teidän murteennekin vahvistaa vain minun luuloani. » » No suojeluspyhäni St. Qventin auttakoon ! » huudahti Durward -- » käsitänpä teidän ajatuksianne nyt vielä entistäkin vähemmän. » » Kas siinä taas » , virkkoi lüttichiläinen iskien silmää hyvin veitikkamaisesti , vaikka samassa kohteliaasti tietäjän ja ymmärtäjän tavalla .
 1739877	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta eipä se olisi voinutkaan sattua otollisemmalla hetkellä , sillä meillä on nyt onni saada asiassa hyviä neuvoja omalta läänitysherraltamme » -- hän kumarsi Ludvig kuninkaan puoleen , samassa kuitenkin iskien silmistänsä välkähdyksen , joka ilmaisi tulisinta , joskin vielä hillittyä vihastusta -- » hän voi neuvoa meille mitä tuommoisille kapinannostajille tulee tehdä .
 1822384	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta `` Vapauden veljet '' iskivät silmää toisilleen ja Poke kehahti : '' Upposipas sana mieheen . ''
 1841050	iskeä_silmä	 idiomatic	-- `` Sepä olisi kaunista '' , sanoi Menyhért herra , iskien silmää Sándor orpanallemme , jotta hän käyttäisi itseään järkevästi , `` nyt kun juuri lähdemme kosiomatkalle häntä varten '' .
 1889493	iskeä_silmä	 idiomatic	Minä en ole nähnyt. » Miehet iskivät silmää toisilleen ja näkyi niitä olevan kaikkiaan viisi .
 1897264	iskeä_silmä	 idiomatic	Villa iski silmää Harleylle .
 1913585	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän häpesi omaa ajatustaan , sitte hän tuli yhä punaisemmaksi , ja hän huomasi että he iskivät silmää ja nauroivat hänelle .
 1916197	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää hovimestarille , jakeli kuiskaten käskyjä palvelijoille eikä odottanut rauhallisena jokaista uutta , hänelle tuttua ruokalajia .
 1921633	iskeä_silmä	 idiomatic	Sitten tarttui hän jonkun verran teatralisin ottein kitaran kaulaan , iski silmää Anisjalle ja alkoi .
 1930793	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää sulhaselle , katsoa tiirotti Liisaan ja sanoi merkitsevästi : -- Minkä olen antanut , sen olen antanut .
 1948984	iskeä_silmä	   literal	Nyt se kätensä kaulaan iskee ja silmät peittää .
 1977751	iskeä_silmä	 idiomatic	Se nuori , iloinen mies tulee valjastamaan hevostaan ihan hänen viereensä , iskee silmää hänelle ja viheltelee .
 1979382	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta hän tiesi , että nyt pitää puhua , vaikka siihen paikkaan kuolisi , ja hän seisahtui veripunaisella , kostealla kädellään pitelemään kiinni oven pielestä ja iski silmät selällään eteensä , herroihin päin .
 1979924	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän hymyili heille takaisin , iski silmää , keikautti päätä .
 1986216	iskeä_silmä	 idiomatic	Öyvind keksi , että Koulumestari iski silmää , ikkunan sivuitse mennessänsä , katsahtaen jälleen vanhukseen päin , joka astua töpötteli keppi-kädessä nostaen toista jalkaansa jäykemmästi kun toista .
 1986292	iskeä_silmä	 idiomatic	Äiti istui ja iski silmää Thorelle , joka pälyi häneen viistoon , istuen ja vartalotansa kiikuttaen sekä polviansa hivellen kämmenillänsä .
 2003113	iskeä_silmä	 idiomatic	He nauraa tirskuivat syrjässä kun » kauppaneuvos » heille kantoi rusinoita ja manteleita , mutta söivät niitä kumminkin ; he pitivät pitkät ilveet , kun mustaverinen sai syntymäpäiväkseen kukkasen ynnä kauppaneuvoksen käsin koreasti kirjoitetun nimikortin , ja aina kun tämä knorrinpeluussa tai kahvia juotaissa tuli ilmaisseeksi hellempiä tunteitaan , iskivät he silmää toisilleen ja matkivat sitten jälestäkäsin .
 2009044	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Huvittaa toki '' , sanoi Katy nauraen ja iskien silmää , kun Dorry heilutti hämähäkkiä edestakaisin hänen edessään .
 2012023	iskeä_silmä	 idiomatic	Tulta iskivät silmät saaliin nähdessään ja unohdettu oli kaikki äskeinen varovaisuus .
 2012868	iskeä_silmä	 idiomatic	Iivana iloinen poika kompuroi humalaisena Vornan eteen ja lausui puoliääneen jotain , samalla iskien silmää ja nauruun purskahtaen .
 2019828	iskeä_silmä	 idiomatic	Tiikerikissa iski silmänsä häneen ja tarkasti häntä tutkivasti .
 2026460	iskeä_silmä	 idiomatic	Sveggum iski silmää ja nyökkäsi suurhirvakseen , joka seisoi aitaan kytkettynä .
 2045623	iskeä_silmä	 idiomatic	Silloin Passamont , joka ei myöskään ollut siunattu kovin pitkällä kärsivällisyydellä eikä muuten pitänyt ritarin järjenvoimia kovin suuressa arvossa , ei enää kauvempaa voinut hillitä itseään ; hän iski silmää tovereilleen , jotka heti hajautuivat ja antoivat sellaisen kivisateen suhista don Quijotea vastaan , että tämän oli mahdoton suojella itseään kilvellä ja saada liikkeelle Rosinantea , joka oli tunteeton hänen kannuksilleen kuin pronssihevonen .
 2113271	iskeä_silmä	 idiomatic	Matti koki irroittaa rattaitaan , iski silmää venäläisille ja lausui tuttavanomaisella äänellä : maltsiis , maltsiis !
 2142626	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Joko nyt sait rauhassa kisata , kysyi Niilekselän Anna ilkkuilevasti iskien silmää Eskoskalle .
 2151790	iskeä_silmä	 idiomatic	Hänellä oli vietävän viisas poro , se ei koskaan itseään loppuun asti väsyttänyt , vaan siinä , missä oli vaikea paikka , se filosoofin tyyneydellä heittäysi makuulle ja iski silmää isännälleen : `` mene ja tee samoin '' .
 2159229	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Tule , Ivan , mennään katsomaan Vilpasta '' , sanoi hän iskien silmää venäläiselle .
 2159230	iskeä_silmä	 idiomatic	Ivan iski silmää vastaan ja niin he menivät vähän matkaa lavan ohitse siihen paikkaan , jossa ihaileva ihmisjoukko oli Vilppaan ympärillä piirinä , vielä tiheämpänä kuin Jalon ympärillä jos mahdollista .
 2199567	iskeä_silmä	 idiomatic	Sen herra översti tietää , vastasi Pihlgren , että jos joskus joku palvelija on uskollisesti ottanut vaikeita tehtäviä suorittaakseen ja rehellisesti ja huolellisesti ja kenties rohkeastikin ... Eikö kukaan voi saada tuota itsekylläistä ihmistä vaikenemaan , kuiskasi Björnschiöld , mutta Bomgarten , joka tunsi asian paremmin , iski silmää Björnschiöld'ille ja sanoi : sellaista miestä kuin te , Pihlgren , ei ole toista .
 2225090	iskeä_silmä	 idiomatic	Minä ehkä ymmärrän , sanoi Juutinen ja iski silmää maisterille .
 2228615	iskeä_silmä	 idiomatic	Sillä oli kumman kierot silmät ... se näki aina , nauroi virnisteli ja iski silmää , vaikka ei katsonutkaan .
 2291719	iskeä_silmä	 idiomatic	Tohtori Wendelstern iski silmää äidille , ja tämä sanoi nyt ystävällisesti Marialle : '' Älkäämme puhuko enää siitä asiasta , rakas lapseni !
 2363354	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi noitaukko ja sitte hän iski silmää vieraille , sillä hän ei tahtonut juoda niin paljon .
 2367906	iskeä_silmä	 idiomatic	Tulta iski silmä herran , Tulta orhi korskuaa .
 2379979	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää , Reinen tähden , joka viattomasti katseli lautastaan .
 2380012	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun jälkiruoka oli tarjottu ja palvelijatar mennyt pois , tuli Morange hyvän aamiaisensa vaikutuksesta avomieliseksi ; hän katseli vaimoaan , iski silmää ja katsoi vierastaan .
 2419716	iskeä_silmä	 idiomatic	Tämä iski silmää ja hymyili uskotun onnellista hymyä , sillä välin kuin Minka riensi takaisin puutarhaan .
 2419822	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja sitten huomasin , että hän iski silmää Theklalle , ja että he yhdessä nauroivat , -- he huomasivat kohta , että Luise oli tottumaton polttamaan paperossia -- -- .
 2419857	iskeä_silmä	 idiomatic	Insinööri katsoi häneen näyttäen sekä hämmästyneeltä että naurunhaluiselta ja iski silmää Minkalle , joka oikeastaan ei ollut koskaan huomannut , mikä irvikuva Schulteiss oli , ennenkuin hän nyt tänä iltana noin esiintyi vieraan herran edessä .
 2420678	iskeä_silmä	 idiomatic	Kjel säilytti terveen järkähtämättömän järkensä , hän ei antanut vietellä itseänsä minkäänlaisiin ajan liiallisuuksiin -- oli aivan vastaanottamaton ideatarttumalle , -- miten sitten sovittikin suutansa ollakseen mieliksi jäykän ihanteellisesti teoretisoivalle aviopuolisolleen ... -- -- `` Pikku Baard on jälleen parhaassa voinnissa , Bente '' , -- ilmoitti tohtori tullessaan kotiin ja riisuttuaan päältään sudennahkaiset turkit ja matkasaappaat , -- `` tuommoiset vatsanväänteet menevät ohi yhtä äkkiä kuin ovat tulleetkin ... Juttelin tohtori Stenvigin kanssa maantiellä , hän juuri tuli heidän luotaan -- ja kaikki on kunnossa ... Hän pitää luentoja Theklalle , kukas uskoisi '' , tohtori iski silmää , -- `` siellä on kuin luentosalissa , jossa esitetään lapsiviisautta ... Lausutaan luuloja , minkä vuoksi hänen vatsansa on joutunut huonoon kuntoon ja minkä vuoksi se varmaan on jälleen paraneva .
 2421584	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän tahtoi nähdä edes vilahduksen Minkasta ... Hän saattoi seista ajatuksissaan , kokoon kyyristyneenä puitten alla lehdossa -- odottaa varmasti vakuutettuna , että Minka tänä päivänä ilmestyisi , -- hän ei huomannut sadetta , ei märkyyttä ympärillään , eikä ajan kulumista ... Hän puhui Minkan kanssa , ilmaisi hänelle jonkun suurista ajatuksistaan , -- tunsi hengen ylevää yhteyttä ... kuiskasi , rakasti , jumaloi näyissä ... Onnellisina , yksinäisinä hetkinä kotonaan hän mystillisesti iski silmää , hymyili peiliin ja jupisi itsekseen sovituista henkikohtauksista ... Minkasta , joka ei koskaan antautunut ... Berthea tuli kerran aamiaispöytään punottavin silmin ja kasvot pöhöttyneinä .
 2429304	iskeä_silmä	 idiomatic	-- `` Ole vaiti äijä '' , vastasi oppaani , `` kyllä sade sieniä kasvattaa , ja kun sieniä on , kyllä konttikin saadaan ; mutta nyt ( ja taas hän iski silmää ) pistä kirves selän taakse : metsässä vartija kulkee .
 2431401	iskeä_silmä	 idiomatic	Pugatshev , nähtyään väen joukossa Akulina Pamfilovnan , häristi hänelle sormellaan ja iski silmää ; sitten istui hän kuomiin ja käski ajaa Berdin kylään .
 2442548	iskeä_silmä	 idiomatic	Vihdoin , kun hän oli kuudennen kerran vaihtanut puolta ja aina joutunut samaan epäsuotuisaan tulokseen kokeessaan , hän työnsi päänsä eteenpäin , iski silmänsä minuun ja kysyi kärsimättömästi : '' Mitä tämä nyt on ?
 2448890	iskeä_silmä	 idiomatic	Abraham Kellonsoittaja iski silmää professorille ja sanoi : -- Tottakai sitä maistetaan ?
 2455762	iskeä_silmä	 idiomatic	Fabula iski silmää Timarille kohotetun lasin takaa .
 2461584	iskeä_silmä	 idiomatic	... ja iskee silmää , niinkuin tutulleen ... eikä herkeä katselemasta , vaikka Martti on katselevinaan muuannekin ... Sitten se sipattaa jotain jonkun toisen korvaan , mutta ei kuitenkaan silmiään käännä ... ja ne molemmat katselevat häntä ja hymyilevät ... mutta sitten taas ei kuin se toinen , jolla on hansikkaat ja punainen hame ... ja kalvosimet ... ja kaulus ... ja hyvin punaiset posket ... ja silmät ... ne ei muuta kuin katselevat ... Ja Martista tuntui , niinkuin olisi häntä jotenkuten kohotettu ylös maasta ja yht'aikaa vedetty ja työnnetty , niin että piti koettaa vaikka miten tahansa sinne päin päästä ... Mutta väkeä oli edessä , niin ettei päässyt ... Martti koetti sitten tunkeutua väkijoukon keskitse , mutta tuli vain yhä enemmän taapäin työnnetyksi ... Hän kadotti vähäksi aikaa sen silmistään , joka häntä katseli , mutta silloin hän kohosi varpailleen ja koetti nähdä ylitse ... Ja hän näkikin sen ja näki , että sekin oli noussut varpailleen katsomaan ... ja katsoi yhä vielä .
 2462882	iskeä_silmä	 idiomatic	Taiteellinen portto sinä oikeastaan vain olet : myyt itsesi , keikailet rahvaalle , vetoat sen alhaisimpiin vaistoihin , puet itsesi prinssiksi , isket silmää sille lavalta , näyttelet kuviasi kadun kulmissa ja ostat kotimaiset suositukset ulkomaalaisilla .
 2481773	iskeä_silmä	 idiomatic	Ukko selittää veitikoi silloin vihjailevaa , salaperäistä : '' Se ... nääs ... Ne , nääs , nämä Israelin ihanat tytöt ... ne lipsarit , ne ... '' Hän iski silmää entistä veikeämmin ja lisäsi : '' Ne tytön vekkulit ! ...
 2539999	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta äiti ja Ants iskivät silmää : he tiesivät , ettei isä ollut voittanutkaan kahtasataa tuhatta ruplaa .
 2553369	iskeä_silmä	 idiomatic	Hm ... milloinka me sitten , -- minä tarkoitan Alert'ia '' ... '' Jopas tartuit , sinä '' ... Perämies iski silmää , Jakobsen iski silmää .
 2568290	iskeä_silmä	 idiomatic	Fjodorof nyökäytti päätään ylöspäin merkiksi , että oli huomannut Nehljudofin ; Ohotin iski silmää , mutta ei kumpikaan heistä kumartanut , pitäen sitä kiellettynä .
 2572397	iskeä_silmä	 idiomatic	Savolainen esitteli hänet Gottfrid Strandbergille , iskien silmää vuoroin mieheen ja toiseen , sanoi : -- Tässä on Kukkelmanni , meidän kylän miehiä .
 2579067	iskeä_silmä	 idiomatic	LALLI : Kissa kiitoksella elää. -- ( Iskien silmää Sinikalle . )
 2633409	iskeä_silmä	 idiomatic	He ryyppäävät ... Larion on hieman levoton , mutta laulaa , ja Savelka istuu kuin naulattuna paikoillaan , iskee silmää ja pudistelee partaansa .
 2639580	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja varsinkin yksi noista kolmesta rosvosta , joka ojensi kättään , hajoitti kolmea paksua sormeaan , piti vielä auki suutaan , mistä juuri äsken oli kajahtanut äänekäs `` kuutonen '' ja tähysteli Renzoa kiireestä kantapäähän ; sitten hän iski silmää pelitoverilleen sekä oven suussa olijalle , joka vastaukseksi nyökäytti päätänsä .
 2663398	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja hän iski silmää ja nauraa tirskahteli , kätkien rokon-arpiset kasvot nenäliinaan .
 2667900	iskeä_silmä	 idiomatic	Sulhanen ja morsian iskivät silmää ja painautuivat likitysten jotakin toisilleen kuiskuttelemaan : '' Sanotaanko tytöille ? `` ...
 2669737	iskeä_silmä	 idiomatic	Enhän minä , vanha ihminen , ymmärrä latinaa enemmän kuin Amantakaan , vaan tiedän minä ramatikoista sen verran , että tartteekos opettajan iskeä silmää pojille , kun puhe on passiivista .
 2686045	iskeä_silmä	 idiomatic	Peto iskee silmänsä herra Zolzikiewicziin ja näyttää nauravan .
 2686218	iskeä_silmä	 idiomatic	Jos Rzepa olisi ollut selvänä , niin hän kyllä olisi huomannut , että herrastuomari iski silmää lautamiehelle .
 2686390	iskeä_silmä	 idiomatic	Aiot kai nousta uunille vetelehtimään ja sieltä iskemään silmää minulle ! ''
 2687697	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta se ei ilku ujostelevaa kulkijaa , vaan iskee silmää samanmielisesti ja johdattaa hänet muina-miehinä ylemmäs , lähemmäs ensimmäistä harmaata tölliä ... Mutta kas , lauantain aurinko meni mailleen .
 2689830	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän pakisi , hymyili ja iski silmää joillekin vieraille asioille , joita kertoi semmoisella äänellä , kuin olisi tahtonut auttaa vanhaa emäntää ja sittemmin poikaa ymmärtämään noita asioita , joita nämä vaistomaisesti vieroivat .
 2697672	iskeä_silmä	 idiomatic	Bianca , jos niin halpa sull ' on mieli , Ett ' isket silmää joka kuihkojalle , Niin mene muille !
 2762843	iskeä_silmä	 idiomatic	Minä iskin silmää Volodjalle ja läksin huoneesta .
 2763157	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja ruhtinatar , iskien silmänsä mummoon , jatkoi mitään puhumatta nauruansa .
 2814991	iskeä_silmä	 idiomatic	Sirius iski silmää heikolle linnunradan valonhämylle , ikäänkuin sanoen : `` valvo , älä nuku , nyt meidän täytyy kaikkein loistaa Jumalan kunniaksi ! ''
 2831199	iskeä_silmä	 idiomatic	Syntiset , joita on pidetty alamaisuudessa ja joille on esitetty ylentäviä esimerkkejä , jotka ovat saaneet kärsiä niin monet luennot , ja joita on niin ojenneltu siveydessä ja varovaisuudessa ja vakavuudessa ja halvan kielenkäytön hillitsemisessä , ja joita on niin ahdistettu olemaan aina moitteettomat ja erehtymättä käyttäytymään kiitettävästi , että lopulta elämä on käynyt heille rasitukseksi , tämmöiset syntiset eivät semmoisella hetkellä jätättelisi pyhiinvaeltajain jälkeen salassa toisilleen iskeäkseen silmää ja iloitakseen ja tehdäkseen muita samanlaisia rikoksia -- sillä se ei juolahtaisi heidän mieleensä .
 2831464	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun mies tämänkaltaisessa vaarapaikassa nauraa , on se rohkaisevaa ; kun hän iskee silmää , tuntuu se kerrassaan rauhoittavalta .
 2856868	iskeä_silmä	 idiomatic	Belgsting iski silmänsä pieneen kirjuriin , niin että tämä aivan säikähtyneenä peräytyi askeleen .
 2861739	iskeä_silmä	 idiomatic	Nyt Heta iski silmää piialle ja sanoi semmoisella tavalla , ettei Saimi siitä ymmärtäisi mitään : `` Mutta mitähän , jos se olisi totta '' -- '' Sekö tuommonen puhe .
 2869286	iskeä_silmä	 idiomatic	Ei ole hienoa iskeä silmää tytölle , jota ei ensinkään tunne .
 2903630	iskeä_silmä	 idiomatic	Nuo hovinherrat nauroit , ja iskit silmänsä ; Ja sormellaan osotti , ukkoa , ilvensä .
 2907004	iskeä_silmä	 idiomatic	Ruskossa kiiltävät ikkunat iskivät silmää ja sammuivat , pari niistä hohteli vielä : nyt kuoli niidenkin valo .
 2909819	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän vain minulle viekkaasti iski silmää ja katsoi minuun hienon veitikkamaisesti hymyillen , ikäänkuin olisi tahtonut sanoa , että saitpas siinä , pidä hyvänäsi ! -- Sitten keikisti hän taas pitkän kulahduksen kurkkuunsa , mutta kun hän kerran vielä tahtoi tehdä sen , rohkenin minä tarttua hänen käsipuoleensa .
 2913601	iskeä_silmä	 idiomatic	Jenny täti iski silmää Hiljalle ja selitti pitävänsä huolta siitä , että isoäidillä Lainan pikku pojun ristiäisissä on uusi puku .
 2920791	iskeä_silmä	 idiomatic	POLIISI ( iskien silmää nimismiehelle ) .
 2921431	iskeä_silmä	 idiomatic	POLIISI ( iskien silmää nimismiehelle ) .
 2921442	iskeä_silmä	 idiomatic	POLIISI ( iskien silmää ylioppilaalle ) .
 2950028	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iskee silmänsä seuraavaan osteriin kuin saaliiseen , jonka pelkää menevän pakoon .
 2950594	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Tule pois , Liina , täällä käy olo vaaralliseksi , sillä muutamat alkavat jo höpertyä , -- sanoi Anni iskien silmänsä Paavoon .
 2961297	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmänsä ihmeellisimpään akkunan linnuista -- pieneen pöllöön -- puri sitten hammasta ja astui sisään .
 2964261	iskeä_silmä	 idiomatic	Sam iski silmää Janille .
 2975996	iskeä_silmä	 idiomatic	Ehkä hän tuleekin salaa , seuraa kaukaa , väijyy , iskee silmänsä , katsoo läpi -- huu !
 2999418	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Mutta kuules Niiranen '' , puhelee hän vähän ajan perästä ja iskee silmää , -- `` kyllä sinun sittenkin olisi pitänyt naida . ''
 3000962	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi Roikka-Taavetti ja iski silmää jälleen .
 3003300	iskeä_silmä	 idiomatic	Ne , jotka luulivat tietävänsä enemmän kuin muut , kävivät salaperäisen näköisiksi , iskivät silmää ja sanoivat : saammepahan nähdä !
 3003314	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta viisaat ja paljon tietävät yhä vain iskivät silmää ja sanoivat : saammepahan nähdä !
 3003328	iskeä_silmä	 idiomatic	He iskivät iskemistään silmää ja yhä salaperäisemmin toistelivat : saammepahan nähdä !
 3012566	iskeä_silmä	 idiomatic	Herra Laurence ja Marchin täti kohottivat vähän kulmiaan ja iskivät silmää toisilleen , kun kolme Hebeä kantoi vieraille ainoina nektareina vain vettä , limonaatia ja kahvia .
 3026906	iskeä_silmä	 idiomatic	_Heikki_ ( iskee silmää Leenalle ) .
 3075496	iskeä_silmä	   literal	Mut silloin säde silmäst ' iski silmään , Ja säpsähtipä sydän-parikin ; He kumminkaan tuost ' eivät olleet millään , Vaan yhdistyivät toisten puheisin .
 3082225	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Ei se tunne enää , sanoi hän sitten , iskien silmää vieraalle , joka pysytteli hiukan varjossa .
 3082371	iskeä_silmä	 idiomatic	On kuin aurinko taivaanrannalta tirkistäessään iskisi silmää , pirttikellon naksutuksessa on toimeliaampi sävy .
 3111635	iskeä_silmä	 idiomatic	» En minä karannut , lähdin vain muuten pois » , selitti Ville ja iskien silmää lisäsi : » Minäkös elämään köyhän lailla , kun on rikas pappa. » » Niinpä vainkin » , vakuuttivat miehet .
 3111709	iskeä_silmä	 idiomatic	Sihteeri iski silmää jollekin piirimiehelle ilkkuva hymy suupielissä .
 3128903	iskeä_silmä	 idiomatic	Vanki iski silmää leikillisesti .
 3147444	iskeä_silmä	 idiomatic	hän jatkoi iskien silmää Kiviselle .
 3157169	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta heittäytyen jälleen veitikkamaiseksi lisäsi : Kyllä te olette olevinanne viisas kuin Salomooni , muttette yhtäkaikkikaan ymmärrä että hyppely ja kaikki hauskuus on kuivalle elämälle kuni rasva nariseville rattahille ... Ja kyllä minä täältä poiskin pääsen , lausui lopuksi , sitaisi ristiliinan päähänsä , iski silmää Kala-Jussille ja lähti .
 3161408	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja päivä päivältä kehittyi provastin ja Abrahamin välille jonkilainen ystävällinen vapaamuurarisuus , jotta he iskivät silmää toisilleen , kun kuulusteltaessa jotakin tapahtui tai provasti mutisi jonkin latinaisen sitaatin , johon Abraham vastasi hymyilyllä , jos sen ymmärsi tai ei .
 3164881	iskeä_silmä	 idiomatic	Viimeksimainitut olivat niin järjestyneet , että kunkin tuolin takana pöydän ääressä seisoi yksi heistä ; hovimestari , lautasliina kädessä , tarkasteli pöytää , iskien silmää palvelijoille ja rauhattomana vilkuillen milloin seinäkelloon , milloin oveen , josta ruhtinaan piti tuleman .
 3165660	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän hymyili iloisena ja iski silmää : ( _Schön , gut Morgen !
 3165827	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta Rostof riuhtaisihe irti ja iski silmänsä niin tuikean ilkeästi Denisoviin , aivan kuin tämä olisi ollut hänen verivihollisensa .
 3167121	iskeä_silmä	 idiomatic	Sidorof iski silmää ja alkoi , ranskalaisiin kääntyneenä , mulittaa käsittämättömiä sanoja : -- Kari , mala , tafa , safi , muter , kaska , -- molotti Sidorof , koettaen saada äänensä sävyä niin ilmeikkääksi kuin mahdollista .
 3177432	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi hän ja iski silmää kuin konsanaankin vanhalle tuttavalle .
 3205051	iskeä_silmä	 idiomatic	Tahvanus on tallirenki Iski silmänsä itähän , Katsoi päin luotehesen , Katsoi kaiken ilman rannan ; Näki tähen taivahalla , Pilkun pilvien lomassa .
 3205559	iskeä_silmä	 idiomatic	Niin mäellä kolmannella Iski silmänsä itähän , Käänsi päätä päivän alle , Näki purren purjehtivan , Satalaian laiehtivan .
 3215191	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja hän vei minut vallan toiselle puolen salia , iski silmää ja puhui kuiskaamalla , vaikka tiesimmekin vallan hyvin , ettei ketään ollut ovien takana kuuntelemassa .
 3215953	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää puoleksi ongelmaiseen tapaansa ja sanoi veljelleen , että vastaisten kirjallisuushistorioitsijain on syytä panna merkille , kuinka Kasimir Leino oli alottanut kirjallisen uransa julkaisemalla ensi työkseen '' varsinaista rahvaan runoutta '' .
 3233496	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän ilvehti heidän sulhasistaan , lykki heitä ystävällisesti kepillään kylkeen , hymyili ja iski silmää ja lahjoitti heille appelsiinia ja leivoksia .
 3237681	iskeä_silmä	 idiomatic	Vastaan tuli vanhanläntä mies , joka sirppi olalla meni pellolle , ja Amrein matkatoveri kysyi häneltä , kummallisesti iskien silmää : '' Tiedätkö , liekkö tuo ahnas rusthollari kotona ? ''
 3240874	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta kaino ja rakastavainen hänen oli täytynyt olla , ennenkuin pastori `` iski silmänsä '' häneen .
 3252687	iskeä_silmä	 idiomatic	Silloin hänen katseensa oli yhtä hyvänsuopea kuin ennenkin ja silloin hän iloisesti ja veitikkamaisesti iski silmää ystävälleen Arvidille , jolle hän oli uskonut suhteensa Reginaan .
 3262449	iskeä_silmä	 idiomatic	Etsi päivän , etsi toisen , niin päivänä kolmantena nousi suurelle mäelle , kiipesi kiven selälle ; iski silmänsä itähän , käänti päätä päivän alle : näki hiekalla hevosen , kuloharkan kuusikolla ; senpä tukka tulta tuiski , harja suihkivi savua .
 3269697	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Ne sopivat nuoremmille miehille , Lundie '' , vastasi majoitusmestari nousten ja iskien silmää , -- jonka vapauden hän usein otti keskustellessaan päällikkönsä kanssa ja se oli merkkinä heidän pitkäaikaisesta ystävyydestänsä ; `` jokaisella ikäkaudella on omat välttämättömyytensä ja neljänkymmenen seitsemän vuoden ikäisenä ei enää vaivaa lapsen huimuus .
 3279510	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän vieläkin iskee silmää minulle .
 3288072	iskeä_silmä	 idiomatic	Ei tarvinnut kuin iskeä silmää , kilauttaa kannuksilla ja pyöräyttää viiksiä , niin kopeinkin kaunotar lauhkeni lampaaksi .
 3324683	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja voittepa vaikka iskeä silmänne johonkin sisarentyttäristäni , tietysti kaikessa kunniallisuudessa .
 3330834	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Minä luin sulhaselle lakia ja lupasin etten ikinä enään iske silmääni tyttöön .
 3354137	iskeä_silmä	 idiomatic	`` No sitä '' , vastasi Matti , joka ei tiennyt kolmannen henkilön läsnäolosta , `` että tähän taloon syntyy piakkoin poika ; ja poika tuo onnen ja ... '' Eliina ja nimismies iskivät silmää toisilleen .
 3373883	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Saattaspa tuon nyt sopia jos tahtoisi -- vaan sovinnoita teidän kumminkin täytyy antaa '' , sanoi siihen Tuomas , iskien silmää toisille pojille , jotka hänen selkänsä takana nauraa kutristelivat .
 3453747	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja hän vuorostaan iski silmää Atokselle ja Aramiille .
 3456539	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi Atos iskien silmää Aramille .
 3485658	iskeä_silmä	 idiomatic	Minä näin , kuinka Mr. Murdstone juhlallisesti iski silmäänsä sisarelleen , kun hän nousi , tarttui keppiin ja sanoi : `` Niin , Jane , meidän sopii tuskin toivoa , että Clara täydellisellä lujuudella kestäisi sitä tuskaa ja vaivaa , jonka Davy tänään on tuottanut hänelle .
 3490910	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Minä en väitä , että sinun on niin laita '' , iskien silmää minulle , `` mutta minä väitän , että toinen puoli Yarmouth'in naisista -- voi !
 3496380	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän virnisteli ja iski silmää sekä kumarteli , kunnes hänen kollegansa käänsi selkänsä ja meni tiehensä .
 3507291	iskeä_silmä	 idiomatic	Se sopi mainiosti yhteen hänen veikeän olemuksensa , sulhasmiesnenänsä ja kaiken muun kanssa , varsinkin kun hän oli jo ehtinyt iskeä silmänsä suutari Durnjakinin leskeen Annushkaan .
 3537098	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta hän huomasi hyvinkin , että muut iskivät silmää toisilleen .
 3541569	iskeä_silmä	 idiomatic	Syntyi hiljaisuus ; iskettiin silmää sen johdosta , miten hän ja vanhan Buckin tytär tervehtivät toisiaan , ja pormestarin anoppi teki erään huomautuksen , puoliääneen , mutta se saatiin lukea hänen silmistään .
 3541723	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää Jadassohnin kanssa .
 3543650	iskeä_silmä	 idiomatic	Diederich iski silmää kumpaisellekin .
 3592595	iskeä_silmä	 idiomatic	FORDELL : Niin , mull ' on veronkanto siellä kesken -- ( Iskee silmää ) ja Monikkalan herra myös on siellä .
 3596505	iskeä_silmä	 idiomatic	PALVELIJA ( tulee lähemmäs , iskee silmää ) : Niin , viestin Warsovasta tarkoittaa kai linnanvouti ... hovimarsalkalta ?
 3596794	iskeä_silmä	 idiomatic	PALVELIJA ( iskee silmää ) : Ja `` varovaiset '' ja ( yskäsee ) `` rehelliset miehet '' .
 3647436	iskeä_silmä	 idiomatic	Terribles en bataille ... galants_ ... ( hän iski silmää naurussa suin ) _avec les belles , voilà les français , m-r Pierre , n'est-ce pas_ .
 3647437	iskeä_silmä	 idiomatic	[ 245 ] Kapteeni oli niin viattoman ja sydämmellisen iloinen ja kokonainen ja itseensä tyytyväinen , että Pierrekin oli vähällä iskeä silmää mielihyvissään häneen katsoessaan .
 3665140	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmänsä mustaan täplään eläimen takaraivossa , suuntasi tyynesti kiväärin täplää kohti ja laukaisi .
 3686639	iskeä_silmä	 idiomatic	Emäntä pyyhkäisi taas leukaansa ja iski silmää isännälle .
 3728338	iskeä_silmä	 idiomatic	Siellä he kiemailivat , iskivät silmää ja viittoivat käsillään .
 3734631	iskeä_silmä	 idiomatic	Kukat iskevät silmää kuiskuin , Minä käyskelen vaieten .
 3734632	iskeä_silmä	 idiomatic	Kukat iskevät silmää kuiskuin , Mua säälien , kenpä ties : '' Älä siskoamme paho , Sa surkea , kalvas mies ! ''
 3746050	iskeä_silmä	 idiomatic	» Katsopas ! » Hän iski silmää Marille .
 3746817	iskeä_silmä	 idiomatic	Sassa ja hänen sisarensa iskivät silmää toisilleen .
 3752765	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Syvempi kuin Valaankuoppa '' , sanoi Dan iskien silmää asetellessaan paikoilleen perkkausvehkeitä .
 3753731	iskeä_silmä	 idiomatic	Harvey , Dan ja muut miehet jäivät seisomaan syrjään , iskien silmää toisilleen kovasti huvitettuina ; mutta Disko ja Salters inttelivät tosissaan iltaan asti , Saltersin todistellessa että karja-alus oli itse asiassa uiva navetta , ja Diskon väittäessä että vaikka niin olisikin , niin säädyllisyys ja kalastaja-kunnia olisivat vaatineet häntä pitämään `` asiat erillään '' .
 3754553	iskeä_silmä	 idiomatic	Te tirskutte ja iskette silmää ja potkitte toisianne pöydän alitse , niin ettei enää ole rauhaa talossa '' , sanoi hän .
 3826099	iskeä_silmä	 idiomatic	Se tirkisteli minua ja iski silmää sitä kanan tavoin edestä taaksepäin liikuttaen , piipahti ja alkoi heti nokkia kuin ei olisi mitään tulla haudotuksi kolmesataa vuotta myöhästyneenä .
 3826360	iskeä_silmä	 idiomatic	'Äläst ' , tuumasi hän viekkaasti iskien silmää , ja oveen nojaten , toinen silmä pihtipieltä vasten , hän alkoi nikotellen lörpötellä miten oli kurkkaillut kamariini ja sinä aamuna mennyt poliisikonttoriin , missä oli merkitty pöytäkirjaan kaikki mitä hän oli ilmiantanut -- 'sanani saat sen päälle ' , hän vakuutti .
 3831438	iskeä_silmä	 idiomatic	» Sinun kellosi ei käy muulloin kuin sinä itsekin käyt » , virkki Liisa ja iski silmää Katrille .
 3865875	iskeä_silmä	 idiomatic	Atos hymyili , nousi pöydästä ja iski silmää d'Artagnanille , ikäänkuin muistuttaakseen hänelle , että heillä oli muuta tehtävää kuin ruokailla yhdessä .
 3896302	iskeä_silmä	 idiomatic	Tyynenä kuten peili oli lampi , sen pinnalla kuvasteli tähtiä tuhansittain , ne ystävällisesti iskivät silmää Iirille -- äitiköhän niistä katseli ?
 3918021	iskeä_silmä	 idiomatic	Kaikki kumarteliwat hänelle , mutta minä huomasin , kuinka hän oitis iski silmänsä Hennaan ; minun wereni kuohahti ja minä en kumartanutkaan .
 3922991	iskeä_silmä	 idiomatic	Kamariherra vastasi yhtä tuttavallisesti , että jos myssyt eivät olleet erityisessä suosiossa , niin olivat hatut vielä vähemmin , ja että heidän majesteettinsa eivät aikoneet sekaantua koko tuohon vallananastamis-rettelöön , tuon vallan , jonka ... -- Jonka heidän majesteettinsa mieluimmin haluaisivat pitää itsellään , -- keskeytti hänet kreivi iskien silmää , mikä oli tarpeeksi selvä merkki valtiomiesten kesken .
 3991086	iskeä_silmä	 idiomatic	Majuri iski silmää hänelle .
 4000336	iskeä_silmä	 idiomatic	Lähde nyt tiehesi ja muista , ettet enään iske silmääsi Leenaan .
 4001151	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Riippumattomaksi hänestä ja ... Kreivi iski silmänsä Margareetaan .
 4013088	iskeä_silmä	 idiomatic	Palvelijat kuiskasivat toisillensa , iskivät silmää ja sanoivat : `` Suu poikki ! ''
 4013127	iskeä_silmä	 idiomatic	He ovatkin kummallisen teräväsilmäistä väkeä , jos jotain erinomaista huomaavat , iskevät silmää ja sanovat toisillensa , mutta eivät koko maailmalle .
 4077698	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi hän ja iski silmää kuin konsanaankin vanhalle tuttavalle .
 4082403	iskeä_silmä	 idiomatic	Davy iski silmää Annalle -- sitten hän kumartui eteenpäin pöydän yli , sieppasi Doran ensimmäisen kaakunpalasen , josta tämä oli puraissut vain sievän pienen puolikuun , hänen kädestään , aukaisi suunsa niin ammottavan suureksi , että olisi voinut luulla hänen leukapieliensä menevän sijoiltaan , ja nielasi koko palasen .
 4105993	iskeä_silmä	 idiomatic	-- huudahti Ilmolan Katri veitikkana ja iski silmää Heilille .
 4134106	iskeä_silmä	 idiomatic	Vanha , vaivautunut työmies torkkui Pentin toisella puolen ja toisella puolen istui yksinäinen , keskenkasvuinen tyttö , joka pimeässä harjoitti jalkakurtiisia ja väliajalla iski silmää lapsellisesti ja turmeltuneesti ... * * * * * Taas soi ovikello .
 4148117	iskeä_silmä	 idiomatic	Dublinin tytöillä oli tapana iskeä silmää hänelle -- ja kaunottaria ne ovatkin nuo Dublinin tytöt -- mutta ei niin vilkahdusta hänen puoleltaan .
 4153939	iskeä_silmä	 idiomatic	Johonka tohtori ( ajatellen aateloimista ) ylpeästi kohotti vanhaa päätään ja iski silmää isä Danille , sanoen : '' Kukapa tietää ?
 4158210	iskeä_silmä	 idiomatic	Luutnantti , mies , joka siinä suhteessa oli samaa maata kuin sissikin , että hän myös oli kerran nähnyt parempiakin päiviä , iski silmänsä mustaan olentoon ja näytti odottavan jotakin , joka antaisi selityksen arvotukselliseen vastaukseen .
 4166275	iskeä_silmä	 idiomatic	Komentaja Parry sanoo : `` Kun käskin heidät kajuuttiini , iskivät silmänsä huimasti ja puhuivat niin sekaisin ja vaikeasti , ett'ei ollut mahdollista saada heiltä järjellistä vastausta mihinkään kysymykseen .
 4167482	iskeä_silmä	 idiomatic	» Saattaapa olla niinkin » , myönsi isäntä , » mutta minun nähdäkseni olisi meidän Mikkomme sodassa menettänyt senkin vähän uljuuden , mitä hänellä oli. » » Se Mikael Lambourne , jonka minä tunsin » , jatkoi matkustaja , » oli reipas veitikka -- kulki aina iloisena ja hyvin puettuna ja iski silmänsä kuin haukka somiin neitosiin. » » Meidän Mikkomme » , vastasi isäntä , » näytti aina koiralta , jonka häntään on sidottu kalikka , ja hänen takkinsa repaleet toivottelivat toisilleen hyvää päivää. » » Oh , moni mies hankkii itselleen hyvät vehkeet sodassa » , vastusti vieras .
 4168655	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Ja pelkäänpä , että jos piru on tosiaankin vienyt seppä Waylandin , niin lisääntyvät varmasti permoset hevosissa ja nautakarjassa. » Taiturinylpeys , jonka vaikutus ei varmaankaan ole muunlaatuisen ylpeyden vaikutusta vähäisempi , nousi sellaisella voimalla seppä Waylandin päähän , ett'ei hän suuresta ilmitulemisen vaarastakaan huolimatta voinut olla iskemättä silmää Tressilianille ja hymyilemättä hänelle salaperäisesti , ikäänkuin riemuissaan tästä lääkitystaitonsa epäämättömästä todistuksesta .
 4173632	iskeä_silmä	 idiomatic	Ne iskivät silmää toisilleen , hymyilivät ja tyrskähtelivät , mutta Kasuri ei heistä tiennyt mitään .
 4200681	iskeä_silmä	 idiomatic	Kasvojansa kääntämättä ojensi tämä hänelle kirjoitus-taulun , jonka jälkeen Gumprecht meni ulos , iskien silmää Liddylle .
 4203390	iskeä_silmä	 idiomatic	Mesimarja-tuohinen siinä ison kiven päällä , aivan silmäin edessä , iski silmää pojalle hänen syödessään .
 4216455	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Ja näettekös , herra sotatuomari , kun minä olin näin sanonut , niin ukko Witt nauraa hohotti ja irvisteli ja iski silmää ja muiskutti suutaan ja hieroi kouriaan ja löi kättään kupeelleen eikä voinut aavistaa kenen kynsiin hän oli joutunut .
 4259992	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun se tää Kerimäen Matikainen ... sen ukko Matikais-vainaan poika , ruoja , kun hän on kanssa ottanut ja tullut ja kuuluu aikovan iskeä silmänsä tähän niinkuin Liisaan hänkin ... se Matikaisen poika ... jos olet sattunut hänestä kuulemaan , hylystä .
 4260142	iskeä_silmä	 idiomatic	Vot , ( touhuaa ) vot rintaneulat tuo ... silkit ja sormukset tuo ... ja ( iskee silmää ) ja sulhaset tuo .
 4269303	iskeä_silmä	 idiomatic	Pjotr Ivanovitsh tarjosi kätensä ja he suuntasivat askeleensa sisähuoneisiin kulkien sivu Shvarzin , joka surullisesti iski silmää Pjotr Ivanovitshille .
 4274283	iskeä_silmä	 idiomatic	Mies puhui Liisalle ja iski silmää Matille .
 4339968	iskeä_silmä	 idiomatic	Ne kertovat , kuinka hän kerta , ilman vähintäkään sääliä , ajoi muutaman Appiuksen tiellä leikkivän poika poloisen yli ; kuinka hän toisessa tilaisuudessa iski silmän eräältä roomalaiselta ritarilta , joka oli antanut hänelle kiivaan vastauksen ; ja kuinka , kun hänen ystävänsä onnitteli häntä pojan syntymisen johdosta ( se oli nuori Claudius Domitianus , myöhemmin keisari Nero ) , hän raa'asti huomautti , että senkaltaisista ihmisistä kuin hänestä itsestään ja Agrippinasta saattoi syntyä vain joku kuvatus , yleiseksi turmioksi määrätty .
 4371170	iskeä_silmä	 idiomatic	Kuningas iski silmää ; se rauhoitti häntä nähtävästi .
 4373145	iskeä_silmä	 idiomatic	Puolisot iskivät silmää toisilleen , mutta kumpainenkaan ei virkkanut sanaakaan .
 4373295	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Senpä tahdonkin tehdä '' , vastasi kuningas iskien silmää Yrjö Pietarinpojalle .
 4375917	iskeä_silmä	 idiomatic	Ei liiaksi , '' toisti Snitchey uudelleen nyökäyttäen päätänsä ja iskien silmää , ikäänkuin aikoen lisätä : Tehkää ennemmin näin .
 4410511	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää ja hymyili .
 4441915	iskeä_silmä	 idiomatic	yski Törsövän Taneli ja iski silmää muille .
 4524378	iskeä_silmä	 idiomatic	-- virkkoi Reutercrantz nauraen , samalla kuin iski silmää Kreetalle .
 4530844	iskeä_silmä	 idiomatic	He kertoivat keskenään juttuja siitä ; vastapäätänne istuva tyttö voi kertoa teille jotakin , samalla kun iski silmää teille .
 4559593	iskeä_silmä	 idiomatic	Tuota me vain -- ( Iskee silmää Saltulle ) -- tässä juttelimme , että kuinkahan ne herrat sitä Anttia niin voivat piinata , kun tuo suutarikin näkyy olevan jo aivan terve .
 4562015	iskeä_silmä	 idiomatic	No , äiti , '' sanoi kapteeni iskien silmää , '' mitäs nyt sanot ?
 4562792	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi kapteeni , iskien silmää eräälle nuorelle miehelle , `` tiedätkös sinä , käykö Lars Överstadbräcken tämän talon leskeä kosimassa ? ...
 4563014	iskeä_silmä	 idiomatic	-- iskien silmää -- tuhat tulimmaista ; kuinka tervetullut sinä olet !
 4578666	iskeä_silmä	 idiomatic	Erittäinkin loihti hän elävästi esille kuvan katuliikkeestä , kuinka valot loistivat lyhdyistä ja kauppojen ikkunoista , kuinka kellot soivat ja ajurit kiitivät toistensa ohitse , kuinka hän itse siellä muiden tyttöjen kanssa käveli pääkadun suuressa ihmisvilinässä tuntemattomien tuttujen iskiessä silmää salaiseksi tervehdykseksi .
 4587225	iskeä_silmä	 idiomatic	koki Rehkonen sanoa ja samassa koetti hän iskeä silmää noille lempi-linnuilleen merkiksi , ett'ei tässä ole niinkään hullusti asiat , kuin he luulevat .
 4599964	iskeä_silmä	 idiomatic	Se ylevämielinen ja suurivaltaisin kuningas Cophetua iski silmänsä turmiolliseen ja julkitunnettuun kerjuutyttöön Zenelophoniin , [ 7 ] ja hän se olisi voinut täydellä syyllä sanoa : _veni , vidi , vici_ , joka tulkittuna rahvaankielelle -- oo sitä halpaa , obskuuria rahvaankieltä !
 4619088	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta Tutteliini iski silmää äidille aivankuin olisi muka tahtonut sanoa että `` eipä äiti tiedäkkään , mitä minä olen tehnyt ja mitä minä olen nähnyt ! ''
 4620228	iskeä_silmä	 idiomatic	huusi nyt Iipuska iloisesti iskien silmää tytöille .
 4620363	iskeä_silmä	 idiomatic	Lapset katsahtivat toisiinsa ja vanhin lapsi selitti toisten puolesta iskien silmää veitikkamaisesti : -- _Isä huokasi ! _ -- Huokasiko isä ?
 4620734	iskeä_silmä	 idiomatic	He iskivät silmää Kummitukselle ja utelivat : -- Annatkos sitten mitä tahdomme ?
 4625958	iskeä_silmä	 idiomatic	Vanhat huonekalut alkavat elää ja loistaa ; valkoinen puupöytä näyttää yhtä juhlalliselta , yhtä hienolta kuin marmoripöytä , kellon taulu iskee silmää ja hymyilee hellän ystävällisesti , samalla kun sen kaapin ovi , jonka takana heiluri liikkuu , aukeaa puoleksi , jolloin sieltä astuvat ulos Hetkettäret käsikkäin ja nauraen , ja alkavat tanssia suloisen soiton kuuluessa .
 4633975	iskeä_silmä	 idiomatic	Vanha mies vilkaisi salaa Paulin kasvoihin ja iski silmää merkitsevästi .
 4634847	iskeä_silmä	 idiomatic	virkkoi Hugh iskien silmänsä häneen .
 4661483	iskeä_silmä	 idiomatic	Näin sanoessaan hän tarttui pitkää keihästänsä keskeltä kiinni , ja iskien silmänsä tuohon esineeseen , joka näytti liikkuvan , puisteli asetta , ikäänkuin viskataksensa sitä kädestänsä -- tapa , jolla keihästä toisinaan , vaikka harvoin , käytettiin , kun heitto-asetta tarvittiin .
 4668580	iskeä_silmä	 idiomatic	jatkoi pantin tuoja iskien silmää Isai Fomitshille .
 4679019	iskeä_silmä	 idiomatic	Yhden matkalaukku oli pöytänä , jonka päälle läiskittiin kortit , kiroiltiin , näpittiin lehtiä ja iskettiin silmää toisilleen .
 4679501	iskeä_silmä	 idiomatic	Vaari iski silmää , nyökäytti päätään , notkautti polviaan ja jokaisen nauraessa meni , itsekin nauraen , ulos .
 4689435	iskeä_silmä	 idiomatic	On se köyhälläkin joskus ilon päivä , ( iskee silmää Antille ) jos ei takana , niin edessänsä .
 4721869	iskeä_silmä	 idiomatic	Me vaan soutelemme ja laulamme , huudamme täyttä kurkkua , lähetämme laukauksia pistooleistamme ilmaan , iskemme silmää kauniille tytöille .
 4733838	iskeä_silmä	 idiomatic	Ukko oli jo ehtinyt iskeä silmää isännälle .
 4734901	iskeä_silmä	 idiomatic	Vilkutti silmää tytöille , tytöt hänelle , ja lopuksi he kaikki iskivät silmää Oikariselle .
 4813781	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Istukaa , herra tohtori , olkaa niin hyvä -- tai proviissori , miksi teitä saa karahteerata ... _Arvo_ ( iskien silmää tytöille ) .
 4817121	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta Laurie nyökäytti päätään ja iski silmää merkitsevästi .
 4821269	iskeä_silmä	 idiomatic	Muori irvisteli vain ilkeästi , iski silmää ja maata rengotti .
 4851873	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän seisahtui taasen ; hän iski silmänsä uudelleen minuun , ja sitten alkoi hän hoiperrella , kuten juopunut , Minä tartuin kiinni häneen .
 4859322	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja Balsomo iski silmänsä ajoneuvojen etuosastoon niinkuin olisi aikonut katseellaan lävistää sen lujat seinät .
 4877242	iskeä_silmä	 idiomatic	Dika täti sitä vastoin iski silmää seurueelle , kun joku viittasi huomispäivään ; häntä huvitti silminnähtävästi ja hän kuunteli hajamielisenä Dean valituksia .
 4877438	iskeä_silmä	 idiomatic	-- kysyi hän armottomasti iskien silmää ja työnsi marjaruukun syrjään nähdäksensä paremmin .
 4878661	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta vielä kerkeämmin riensi Petra hänen tielleen , heittäytyi maahan , tarttui hänen polviinsa , iski silmänsä hänen silmiinsä , sanaakaan hiiskumatta ; Ödegaard vaan sekä näki että tunsi , että Petra taisteli henkensä puolesta .
 4899369	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta hän tuli takaisin niin pian kuin oli saanut ryypyt annetuiksi kaikille muille , iski silmää salaperäisesti ja nykäisi sormellaan Brobergiä rintapielestä .
 4925119	iskeä_silmä	 idiomatic	* * * * * Tänä päivänä emäntä taas söi kamarissa ja palveliat kuiskailivat ja iskivät silmää toisilleen tuon johdosta .
 4940611	iskeä_silmä	 idiomatic	-- huusi Katri iskien silmänsä rouva Kaareen , kuin olisi koko elämä ollut riippuvainen vastauksesta .
 4940795	iskeä_silmä	 idiomatic	Herra Arvo tarttui tytön käteen , vielä kerran iskien silmänsä häneen .
 4996705	iskeä_silmä	 idiomatic	Esipappi Seeberg iski silmää virkatoverilleen .
 5031778	iskeä_silmä	 idiomatic	Ite Runolan isäntä Hyteli hyvillä mielin , Iski silmänsä ilolla , Suutaan sulilla sanoilla .
 5031817	iskeä_silmä	 idiomatic	Silloin vanha Väinämöinen Iski silmänsä vihalla , Kahtoi kauvan karsahasti Peälleni minun poloisen ; 150 Voi minä poloinen poika Miten mieleni mänetin , Pahoin käytin kunniani , Häpeisin tyhmällä työllä , Oman onneni kavotin , Kuin en ruvenna runoihin , Käynyt kauppaan kanteloihen , Kielen vaihtoon voatinunna .
 5034115	iskeä_silmä	 idiomatic	Järvinen naurahti huomatessaan hänen epäröimisensä , samalla iskien silmää Haatajalle .
 5052362	iskeä_silmä	 idiomatic	Minä luulen , että meidän kaunis emäntämme huomasi , miten Armo ja minä iskimme silmää toisillemme , sillä hänen muotonsa osoitti tuskallista hämmennystä ja hän soperteli jotakin vehnäjauhoista , miten niitten saaminen tänne oli vaikea .
 5057627	iskeä_silmä	 idiomatic	Hänen leikillisyytensä katosi yht'äkkiä ja vakavan , melkein suuttuneen näköisenä hän iski silmänsä minuun , ikäänkuin olisi tahtonut lukea sielustani .
 5062307	iskeä_silmä	 idiomatic	Pappi tuntui vähän epäilevän ja vilkuili syrjään ; mutta siellä seisoi Tarald ja iski silmänsä häneen niin jäykästi , että pappi kohta sai rohkeutensa takaisin ja pitkitti vihkimistä ikäänkuin ei olisi mitään tapahtunut .
 5068275	iskeä_silmä	 idiomatic	Ukko iski silmää Anterolle ja kehoitti ruotsiksi häntä kuuntelemaan seinän takana , millä kehityskannalla tämä Suomen kansa on .
 5098517	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Niinkuin ystävällisiä aaveita retkeilee siellä hempeitä olentoja , mikä iskee silmää , mikä nykäsee käsipuolesta , mikä korvaan kuiskahtaa .
 5113565	iskeä_silmä	 idiomatic	Hänelle isketään silmää , nyökäytetään päätä , rypistellään kulmia .
 5115222	iskeä_silmä	 idiomatic	Petritski , joka jatkoi lauluaan , iski silmää ja pani huulensa törölleen ikään kuin sanoakseen : Kyllä se sinun Brjanskisi tunnetaan !
 5121948	iskeä_silmä	 idiomatic	Stepan Arkadjevitsh hiipi varovasti hänen luokseen , kuiskasi jotain ja iskien silmää Levinille meni takaisin paikoilleen .
 5127114	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi Stepan Arkadjevits iskien silmää Vronskille .
 5133553	iskeä_silmä	 idiomatic	He iskivät silmää toisilleen ja lauloivat puoliääneen ennen joka ryyppäämää : Tuossa virta , tuossa silta , Lautta viiltää pitkin virtaa ... Ilon malja juokaamme , Kippis , veikot , maljanne !
 5134307	iskeä_silmä	 idiomatic	Siellä ryiskeltiin arvokkaasti , iskettiin silmää toisilleen läpi pullojen , kilisteltiin , kokkailtiin ja sitten höystepaloja pureskellen ja viiksiä hieroskellen -- tavattoman suurilla nenäliinoilla -- asteltiin läpi huoneiden ruokasaliin teepöydän ääreen , jotta päästäisiin sekaantumaan eukkojen pätevään porinaan , tai piiritettiin miehissä salin nurkassa seisova korttipöytä , jonka takaa savupilvien keskessä häämötti hengellisen tuomarin , isä Favorskin lihava olemus , opettaja Sigsaginski ynnä pari muuta vähäpätöisen näköistä pappismiestä .
 5135495	iskeä_silmä	 idiomatic	-- virkkoi hän viekkaan-suopeasti , iskien silmää papille , ja pienet , valkoiset hampaat irvissä : -- vaan näillä rikkauksillahan voipi vaikka kuningaskunnan ostaa !
 5135774	iskeä_silmä	 idiomatic	Vahtimiehet iskivät silmää toisilleen , mutta eivät rohjenneet vastata , huomatessaan että väkijoukon kiihko kasvaa , ikäänkuin jokin hajanaisuus olisi muodostunut yhtenäisyydeksi samoinkuin lähteet yhdistyneinä paisuvat virraksi , joka kohisten rientää salpansa särkien .
 5152975	iskeä_silmä	 idiomatic	Caesarille mieliks Sa isket silmää hänen heitukalleen .
 5173478	iskeä_silmä	   literal	Se iskee silmää , kirkasta , nikkelöityä silmää , kun auringonsäde sattuu kiiltävän ohjaustangon käänteeseen .
 5180168	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun Sten herra kuuli , että joku muukalainen oli uskaltanut iskeä silmänsä kauniiseen Annaan , joutui hän aivan pois suunniltaan , sanoi tahtovansa etsiä käsiinsä sen hävyttömän ja kurittaa häntä siitä julkeudesta ; hengellään hän oli saava sen sovittaa .
 5187510	iskeä_silmä	 idiomatic	» Taivaasta on pudonnut ylkämies käsivarrellesi , enkeli on pudottanut , heh ... » » Minä juuri söin » , uudistaa Martta ja iskee silmää Matille , » panin siunaaman ajaksi pitkälleni. » » En minä siitä , mutta kun hevosen jätät ruuatta ja juomatta valjaissa seisomaan .
 5210164	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja hän sopotti , iskien silmää Rislerille : -- Paperit on muassa .
 5210974	iskeä_silmä	 idiomatic	Kyllä hän tuon pikku vaimon kanssa on kaikkia kokea saanut ... Entinen näyttelijä lopetti tiraadinsa iskemällä silmää koomikolle ja traagikolle , ja hetken kuluessa kesti heidän kesken kaikenlaisten katseiden , hymyilemisten , `` he , he ! ''
 5225702	iskeä_silmä	 idiomatic	Tästä lähtien täytyy minun käyttää laahus ja pönkkähameita ja kasvolaastaria ja vilkuilla viuhkan takaa , -- kunnes vihdoin , jos hyvin osaan kortit asetella , joku mahtava lordi iskee silmänsä minuun ja mieltyy kauneuteeni ja käytökseeni .
 5238272	iskeä_silmä	 idiomatic	Annakin hymyili , iski silmää kuvernöörille ja kuiskaili hänelle kädenselän suojassa .
 5243994	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Ja nyt '' , uteli johtaja , iskien silmää kaikkialle ympärilleen , `` mitä siitä toisesta tiedetään ? ''
 5250197	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän harras myös ol ' lempimään , koht ' iski silmän impysiin ; tulesta tuskin pääsikään , jo tanssit tanssittiin .
 5257422	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Mutta , arvoisa master Desborough '' , vastasi Bletson iskien silmää Everardille , osoittaakseen tekevänsä pilaa paksupäisestä virkaveljestään , `` mistä minä saatoin tietää , mihin erityiseen tapaan te lepäätte ?
 5266750	iskeä_silmä	 idiomatic	Ithamar ja Asriel iskivät silmää toisilleen .
 5316881	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi johtaja ja iski silmää samassa toisille .
 5317780	iskeä_silmä	 idiomatic	Voivatko he kävellä kuten hän käveli tahi siten iskeä silmää kuin hän iski ?
 5325807	iskeä_silmä	 idiomatic	Hänen heittämänsä keihäs oli jaloissa Waltharin , Hän olisi mieluisesti sen temmannut takaisin Ja iski silmää , jotta nyt Hagen hyökkäisi , Ja hän kullankirjatun kalvan tuppeensa sysäsi .
 5338677	iskeä_silmä	 idiomatic	Tulta iski silmä herran , Tulta orhi korskuaa .
 5342689	iskeä_silmä	 idiomatic	Nyt hän iski silmää vallan kamalasti , jotta tirehtöörikin huomasi .
 5343771	iskeä_silmä	 idiomatic	Olli kiskaisi ohjat tiukalle , iski silmänsä eläimiin ja ohjasi latoa kohti .
 5366690	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja Pekkakin iskee silmää veitikkamaisesti Matille , vallan hyvin oivaltaen minkä herttaisen hetteen ääressä jälelle jääneet olivat vilvoitelleet .
 5401190	iskeä_silmä	 idiomatic	Se mahtaa olla joku naiskunniansa hylännyt heittiö , tarpeeksi jo hylkiö , iskeäkseen silmää tuolla tavalla -- ja minun epäjumalani näköinen hän on kuitenkin juonteesta juonteesen ! ''
 5402407	iskeä_silmä	 idiomatic	Siellä taas ... » » Niin , kuinka matkanne onnistui ? » kysyi isä Melkior iskien silmää toverillensa .
 5416010	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää isännälle ja myhähteli .
 5417546	iskeä_silmä	 idiomatic	Vanha Joutsia istuutui pöydän ääreen , selin keisarinkuviin ja sotaherroihin , ja iski silmänsä piironkiin .
 5457194	iskeä_silmä	 idiomatic	toisti hallitsija säpsähtäen , ja merkitsevästi iskien silmää kreiville hän kuiskasi : `` En siis erehtynyt . ''
 5459527	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Kun kuningas iskee silmänsä meihin '' , jatkoi Montalais , `` antaa hän sen kyllä huomata , ja jos me olemme se saalis , jota hän tavoittelee , osaa hän kyllä tavoittaa saaliinsa .
 5472176	iskeä_silmä	 idiomatic	Ohi kulkiessaan Anna iskee silmää äänettömällä osanotolla Violetille , joka seisoo selin pieneen pöytään katsellen avuttomalla suuttumuksella miestään , joka leijailee yhä ylemmäksi siveellisiin korkeuksiin , välittämättä vähääkään vanhan herrasmiehen miljoonista._ _Hector_ .
 5472652	iskeä_silmä	 idiomatic	Jos joku toinen nainen iskee silmänsä minuun , kieltäytyy Anna kaikesta tuttavuudesta keimailijan kanssa .
 5477278	iskeä_silmä	 idiomatic	Mouquet iski silmää ja hihitti hiljaa .
 5503995	iskeä_silmä	 idiomatic	Nyt tosin olis paljon rahaa tarvis , mut onhan mulla näitä ( näyttää kukkaroja ja iskee silmää ) nämä kelpaa .
 5527344	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää rengille ja remahti sitten nauruun .
 5560916	iskeä_silmä	 idiomatic	Näin sanoessaan hän iski silmää , ja toiset nauroivat haljetakseen .
 5577690	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja pieni mies iski silmänsä onnettomaan kartanon hoitajaan , joka piti paperia vapisevassa kädessään .
 5578660	iskeä_silmä	 idiomatic	Tässä pienessä Hollannin kolkassa oli kaikki rauhaa ja sopusointua ja ellei olisi nähnyt sotamiehiä , jotka kulkea vetelehtivät pitkin katuja ja hävyttömästi iskivät silmää naisille , jotka menivät ohi tai istuivat huoneittensa ikkunoissa , olisi helposti luullut , että nuo tukevat , tanakat miehet , jotka istuivat olutta juoden ravintolan edessä , väljät , polven alapuolelta kiinni sidotut housut ja kapeahko jakku yllään sekä leveälierinen olkihattu päässään , vielä olivat noita vapaita , itsenäisiä kansalaisia , joita Hollannissa asui ja eli sata vuotta takaperin .
 5595511	iskeä_silmä	 idiomatic	-- lopetti Stolz iskien silmänsä neitoon .
 5595812	iskeä_silmä	 idiomatic	-- puhui hän iskien silmää herralleen .
 5605406	iskeä_silmä	 idiomatic	sanoi hän , iskien silmää vastapelaajille -- `` jokin neronleimaus ?
 5627653	iskeä_silmä	 idiomatic	Se hymyili ja iski silmää hänelle .
 5648827	iskeä_silmä	 idiomatic	Äkkiä kävi hän tarkkaavaiseksi ja iski silmänsä naiseen , joka , yllään avara turkki , asteli heidän edellään .
 5659053	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän katsahti ylioppilaaseen , iski silmää ja sanoi hymyillen : -- No , herra keltanokka -- satuitko satimeen ?
 5661189	iskeä_silmä	 idiomatic	Juttelin koko joukon , mutta sitten hän iski silmänsä minuun oikein ankarasti kysyen , olinko kertonut kaiken .
 5667225	iskeä_silmä	 idiomatic	» Vapaa kyyti ja vapaa hoito minun seurassani ja palkkio lisäksi -- heh -- he -- » hän nauroi ; hän oli hiukan käheä kuin olisi kaulan lihavuus häntä vaivannut ; -- » se ei ole pahinta , mitä voi tapahtua miehelle , joka hm -- hm » -- taas hän iski silmää veitikkamaisesti Letalle -- » saattaa saada sellaisia asiatuttavia , jotka eivät maksa ... Ette te elä pelkästä ilmasta , e -- ei » .
 5668380	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän oli huomannut , että ihmiset iskivät silmää toisilleen , kun tuli kysymys Varaasin metsästä -- asianajaja Mörk taisi olla pahoinkin kiinni siinä .
 5677235	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää varsoille , hän nauroi niille , ja hän unhotti silmänräpäyksen ajaksi setelit , sataman ja koko elämän todellisuuden .
 5703580	iskeä_silmä	 idiomatic	Mutta hänen vanha hyvänluontoisuutensa , joka tässä silmänräpäyksessä muisteli pientä Lovisaa , sai voiton hänen kiukustansa , ja hän rupesi iskemään silmää ja viittailemaan .
 5747178	iskeä_silmä	 idiomatic	Siellä istuva kirjuri antoi toiselle sotamiehistä tupakinsavusta kellastuneen paperin ja , osoittaen vankia , sanoi : » Tuoss ' on. » Sotamies , -- nishninovgorodilainen talonpoika -- jolla oli punaset , rokonarpiset kasvot , pisti paperin sinellinsä hihantaitteeseen ja hymyillen iski silmää toverilleen , leveänaamaiselle tshuvassille , tarkoittaen vankia .
 5803560	iskeä_silmä	 idiomatic	Suomen herrat iskivät silmää toisilleen , kun Steen Sture tänä myöhäisenä yöhetkenä vielä antoi käskyjä airueiden lähettämisestä , jotka kutsuisivat Ruotsinpuolelle vetäytyneen väen taas takaisin Suomeen ja järjestäisivät Ahvenaan jääneiden muonavarastojen kuljettamisen jääkelillä Turkuun .
 5804892	iskeä_silmä	 idiomatic	Eikä ymmärrä , vaikka minä isken silmää ja jo viimein sanonkin .
 5811599	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän iski silmää Lassilan Gideonille .
 5814694	iskeä_silmä	 idiomatic	Kallt ... Finland ... [ Kylmä ... Suomi ... ] Hän nauroi , iskien silmää Janne Flyktille .
 5817410	iskeä_silmä	 idiomatic	Huomattuaan nuoren naisen ylhäällä , he salavihkaa ja merkitsevästi iskivät silmää , tervehtien tuttavallisesti ja samalla kunnioittavasti , ja neitonen koetti iloisesti hymyillä vastaukseksi , ollenkaan säikähtymättä heidän katseistaan .
 5837320	iskeä_silmä	 idiomatic	Miesvanki , nähtyään Nehljudofin , iski silmää ja , mutisi : -- Ei keisarikaan saa vettä pysähtymään .
 5844313	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Ja nyt , sir , kun olen vastannut kaikkiin kysymyksiinne -- '' '' Ei , ei , ette ihan kaikkiin '' , korjasi Pleydell , merkitsevästi iskien silmää ; `` muutamia tiedustuksia lykkään huomispäivään , sillä luullakseni on aika lopettaa istunto täksi yötä eli oikeammin aamua '' .
 5864019	iskeä_silmä	 idiomatic	Ja hän iski silmää tuttavallisesti .
 5866683	iskeä_silmä	 idiomatic	Samalla hän iski silmää Filipille , jotta tämä käskisi palvelijansa poistua .
 5876360	iskeä_silmä	 idiomatic	Coupeau iski silmää , näyttääkseen ettei hän ollut niin yksinkertainen , että hän olisi uskonut sellaista valetta .
 5877054	iskeä_silmä	 idiomatic	kuiskasi Coupeau iskien silmää , sitä mitä muutkin !
 5878646	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän kiusotteli häntä Gervaisen kuullen syyttäen häntä , että hän iski silmää kaikille lähiseudun naisille ; ja jättiläisen kokoinen Goujet puolustautui vimmatusti .
 5881228	iskeä_silmä	 idiomatic	Siitä olisi voinut seurata pahempaakin , mutta Gervaise iski silmää Goujet'lle , ja tämä sai toiset kunnioittavaisesti vaikenemaan laulamalla jymybassollaan _Abd-el-Kaderin hyvästijätön_ .
 5881607	iskeä_silmä	 idiomatic	Kun hän oli virantoimituksessa ja hänelle iskettiin silmää , niin se tiesi , että hänelle tarjottiin lasi viiniä .
 5886615	iskeä_silmä	 idiomatic	Sillä hän iski silmänsä Esanetukiin , Tummasookin vanhempaan tyttäreen , ja minä panin vastaan .
 5892137	iskeä_silmä	 idiomatic	On pakkanen , ja Dave hiipii minun koppiini kuluttamaan hetken aikaa ja iskee silmänsä minun maitoastiaani 'Mitäs sinä sanoisit kulauksesta Moranin hyvää whiskyä ? '
 5894137	iskeä_silmä	 idiomatic	Hän pudisti päätään Fronalle , ja tämä iski silmää vastaukseksi .
 5901703	iskeä_silmä	 idiomatic	`` Moni katsoi muotohoni , Iski silmät varteheni .
 5927104	iskeä_silmä	 idiomatic	-- Tietenkin iskisit silmäsi sellaiseen , joka ylinnä veden päällä keikkuu ja joka pyörii !
   23964	ummistaa_silmä	 idiomatic	Vaan niin pian kuin mummo ummistaa silmänsä , on talo neljänä ja Martti ei saa kuin yhden neljänneksen .
   45944	ummistaa_silmä	 idiomatic	Maisteri huomasi tämän , ja haluamatta hukata aikaa ja voimia ryhtymällä hyödyttömään taisteluun katalan ja kunniattoman henkilön kanssa , päätti hän uudelleen saattaa tämän rauhaan ja antaa tuolle välttämättömälle seurustelulle niin välinpitämättömät ja ystävälliset muodot kuin suinkin , vetäytyä kuoreensa ja ummistaa silmänsä kaikelta , jota oli pakko nähdä ja kuulla .
   72366	ummistaa_silmä	   literal	Sinä näet minun kuvani kukkien loistossa ja palmupuiden soreudessa , kyyhkysten lennossa , gasellien hypyissä , purojen poimuttelevassa juoksussa , kuun pehmeässä hämärässä , ja jos ummistat silmäsi , näet sen omassa itsessäsikin .
   88396	ummistaa_silmä	 idiomatic	Mutta ollapa vilpitön aivan luonnollisesti ja ilman vastaavan hyödyn toivoa -- suodattaa joka ihmisen luonteesta kaikki mahdollinen hyvä näkyviin ja kirkastaa se vieläkin paremmaksi ja ummistaa silmänsä pahoille puolille -- kas , siihen vain sinä yksin pystyt !
  136263	ummistaa_silmä	   literal	Uskaltaakohan tässä edes ummistaa silmänsä yöksi ?
  138876	ummistaa_silmä	   literal	Amiraali ummisti silmänsä ja antoi ajatustensa vapaina parveilla kuluneen elämän tapauksissa .
  139247	ummistaa_silmä	   literal	`` Sinä voitit , Kaarle , ja minun suuri unelmani jäi jälkipolvien toteutettavaksi '' , kuulivat lähinnä seisovat hänen katkonaisesti lausuvan , minkä jälkeen hän uudelleen ummisti silmänsä , ojentaen samalla itsensä suoraksi .
  156627	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä hetkeksi , koetti miettiä .
  203083	ummistaa_silmä	   literal	Ritari risti kätensä ja ummisti silmänsä , ja kun ovi oli sulettu ja kammioon taasen tuli hiljaisuus , makasi hän hiljaa kuin uneen vaipuneena .
  217940	ummistaa_silmä	   literal	Hän olisi tahtonut ummistaa silmänsä ja uneksia -- kaatumisesta ja gasellinsilmistä ... » Mutta hyvä ihme , muut odottavat ! » He katsahtivat toisiinsa hätääntyneinä ja irtausivat , mutta olivat niin hämillään , että tuskin kykenivät nousemaan .
  218249	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hänen tarvitsi vain ummistaa silmänsä , niin hän näki kaikki uudelleen ilmielävänä edessään .
  219835	ummistaa_silmä	   literal	Hän olisi tahtonut kääntää päänsä toisaanne tai ummistaa silmänsä , mutta hän ei voinut .
  220318	ummistaa_silmä	   literal	Äiti ummisti silmänsä , Olavi värisi kauttaaltaan , toinen poika lyyhistyi tuoliinsa tylsä kauhu kasvoillaan .
  220813	ummistaa_silmä	   literal	Kyllä _minä_ olen puhdas , mutta _sinä_ -- oletko sinä oikeutettu puhdasta vaatimaan ... ? » » Olenko minä oikeu ... ? » kuohahti Olavi , mutta lause jäi kesken ja hän vaipui takaisin sohvalle , tarttui molemmin käsin päähänsä ja ummisti silmänsä kuin pahaa näkyä torjuen .
  227873	ummistaa_silmä	   literal	Minä ummistin silmäni ja nautin onnesta .
  285414	ummistaa_silmä	   literal	Ääni tukehtui , sillä toiset huulet musersivat hänen huuliaan ; hän ummisti silmänsä ja putosi hervottomana alas .
  285506	ummistaa_silmä	   literal	Hän kohotti päätään ylemmäksi ja ummisti silmänsä , pitkittääkseen vähän aikaa vielä suloista untaan .
  285881	ummistaa_silmä	   literal	Hän antoi heidän nauraa ja ummisti silmänsä ... » Nythän se viimeinkin taitaa nukkua » , kuiskasi Maijaliisa vieraalle hoitajalle .
  294398	ummistaa_silmä	   literal	Jos kuudes päivä tämän aamun auringosta lukien olisi minun kuolinpäiväni ja sinun pitäisi jäädä ummistamaan silmäni , niin sinulla olisi vaarana tulla sidotuksi kuin koira patsaaseen -- niin , jollei sinulla olisi sydämen uljautta jättääksesi minut kuolemaan yksinäni ja autiolle pankolleni , -- taattosi tulen ja hyljätyn emosi elämän viimeisen kipinän sammumaan yhtähaavaa ! ''
  347609	ummistaa_silmä	   literal	Väinämöinen ummisti silmänsä , tapasi molemmilla kämmenillään päätään ja huokasi syvään : -- Niin , typerä olin silloin .
  383723	ummistaa_silmä	   literal	Vasun yli kumartuneena piispitti hän hetken hiljaa , kunnes poika ummisti silmänsä , minkä jälkeen hän otti Olgalta toisen ja alkoi sitä vuorostaan pesän edessä kuivailla .
  406595	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummistaa silmänsä ja kuva toisensa jälkeen syntyy mielessä , väikkyy hetken hänen silmissään , särkyy sitte , sammuu ja jättää sijaa uudelle .
  412047	ummistaa_silmä	   literal	Anders ummisti silmänsä eikä ollut kuulevinansa , mutta silloin tarttui Vigleif lujasti hänen rintaansa ja jalkoihinsa sekä kantoi hänet ulos tupaan .
  413561	ummistaa_silmä	   literal	Seuraavana yönä saattoi Robert tuskin hetkeksikään ummistaa silmiään , Gabriellen sanat olivat hänen sydämmessään synnyttäneet tuskallisen tunteiden myrskyn ; se , jota hän niin kauan oli koettanut pidättää , virtasi nyt uudistetulla voimalla ja selvyydellä hänen mieleensä ; eikö hän ollut tekemäisillään syntiä , eikö hän tuottaisi onnettomuutta niin itselleen kuin Gabriellellekin , ja pahinta kaikista , saattaisiko hän niissä oloissa , joihin hän joutuisi naimisensa kautta , tulla sellaiseksi sananpalvelijaksi , jommoinen hän kerran oli luvannut olla .
  414825	ummistaa_silmä	   literal	`` En nyt tiedä '' , vastasi Gabrielle ja veltostuneesti puoleksi ummisti silmänsä , `` tuntuu niin väsyttävän ... '' '' Mitä ihmettä ; 'kreivinnan-ilme kasvoilla ? ' ''
  415235	ummistaa_silmä	 idiomatic	Kyllä käsitän sen , että päättömät ja sydämmettömät ihmiset ovat välinpitämättömiä vertaistensa puutteesta , jos vaan omat tarpeensa saavat tyydytetyiksi , ja että työnantajat ovat kovasydämisiä , sillä se on heidän harrastuksiensa mukaista , vaan en käsitä sitä , että ihmiset , joilla on sekä pää että sydän , että hyvät kelpoihmiset , jotka eivät soisi pahaa maan matosellekaan , kuitenkin voivat aivan ummistaa silmänsä työväen puutteelle !
  420996	ummistaa_silmä	   literal	Minä puristin molemmin käsin vantteja niin että kynsiäni kirveli ja ummistin silmäni , aivan kuin peittääkseni itseltäni vaaranalaisen asemani .
  506641	ummistaa_silmä	 idiomatic	Istuessaan aviomiehensä vieressä hänestä tuntui melkein yhtä suloiselta kuin tämän käydessä kosiskelemassa ja hän ummisti silmänsä hänen vioilleen ja puutteilleen ja näki hänessä ainoastaan ihanne-miehen , joka oli häneen rakastunut .
  515185	ummistaa_silmä	   literal	Päivän valossa oli selvästi näkyvissä kaikki , vaan varjoa ei ollut yhtään ; ja , ihme , pahalta tuo ei näyttänyt ... Kauniita kukkasia siinä oli näet ja iloisia , laulelevia , toisiaan rakastavia ihmisiä , jotka kulkivat palmu-metsässä edes takaisin ... Eivät nuo keveät olennot yhdessä kohti pysyneet kauankaan enkä oikein selville päässyt heistä ; oli miten oli , tuo uni oli minusta mieluista ja sitä vain pelkäsin , että kesken heräisin ; vaan heräsin lopulta kumminkin , mutta ummistin silmäni vielä jotta nuo katoavat näyt jäisivät mieleeni kutakuinkin kauan ... Loin silmäni auki vihdoinkin , jolloin aurinko oli taivaanrannalla vielä , vaan itäisellä ; olin näet nukkunut aamuun asti .
  515234	ummistaa_silmä	   literal	Jo heräsinkin ... Ummistin silmäni ajatellakseni , miettiäkseni ... Korviini soi nenä-ääniä , arvattavasti Kiinan kieltä puhuttiin , sillä kun katsahdin ylös , näin kahta kiinalaispukuun puettua miestä ja heillä oli senlaiset kasvot ja `` vinosilmät '' kuin kiinalaisilla ikään .
  518338	ummistaa_silmä	   literal	Hän lausui nämät sanat ja ummisti silmänsä raukeesti , eikä puhunut enempää .
  529623	ummistaa_silmä	   literal	» Pistelköön » , sanoi seppä ummistaen silmiään , jotka eivät kuitenkaan enää näkyneet ummessa pysyvän .
  542355	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja tiukasti vastasi : `` Kaikkihan juovat . ''
  543488	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä hetkiseksi , puristi yhteen huuliansa , pyyhkäsi tukkaansa taapäin nopealla liikkeellä molemmilla käsillänsä ja katsoen Paveliin punertavin silmin , virkkoi hän : `` Jos kuka minuun koskee , silloin isken häneen koko ruumiini voimalla niinkuin veitsi -- minä puren hampaani häneen kiinni , haluaisin mieluummin , että hän siinä paikassa lopettaisi minut , ja sitte olisi kaikki lopussa yhdellä kertaa ! ''
  546452	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , ja huusi ; `` Oh -- oh ! ''
  547296	ummistaa_silmä	   literal	Ignati veti syvän henkäyksen , kohotti päätään , hymyili ivallisesti ja virkkoi , ummistaen silmänsä : `` Tässä se sanotaan , 'Talonpoika on lakannut olemasta ihmisolento . '
  582498	ummistaa_silmä	   literal	Hän heittäysi makaavaan asentoon , ummisti silmänsä ja nukahti .
  588245	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä hetkeksi odottaen syöksyvänsä alas syvyyteen , sitte hän ne aukaisi jälleen ... Lintu , joka varmaan oli säikähtänyt , oli kadonnut ... Samassa silmänräpäyksessä , kun nuoranpää oli liukuamaisillaan Harryn kädestä , hän piteli jo viimeisestä nenän päästä , tarttui useita vahvoja käsiä häneen kiinni ja nostivat hänet ynnä lapsen ja laskivat heidät maahan .
  601855	ummistaa_silmä	   literal	Muuan näistä miehistä lähestyi Petteriä , joka silmänräpäyksessä pyörtyi ja ummisti silmänsä ; sitten Hammett otti häntä kainaloista ja Cummings jaloista , ja McGivney käveli rinnalla kunniavahtina sanoen tuon tuostakin : `` Me haluamme tämän miehen , pidämme hänestä huolen . ''
  774605	ummistaa_silmä	 idiomatic	`` Mutta ennenkuin ummistan silmäni viimeiseen uneen .
  801341	ummistaa_silmä	   literal	Sillä välin oli neiti Vere tullut kalmankalpeaksi , hän väänteli käsiään , pusersi ne kovasti kokoon , ummisti silmänsä ja puristi huulensa yhteen ikäänkuin ankara yritys kukistaa tunteitaan olisi vaikuttanut myös ruumiin jäseniin .
  817547	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä nukkuakseen jälleen , ehkä tuota sillä tavoin olisi vielä jatkunut .
  819095	ummistaa_silmä	   literal	Hän söi ja söi ja söi , katsettaan ei nostanut ruokakupista , nielaistessa vain ummisti silmiään ja kuroitti kaulaa .
  822564	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni , etten näkisi hirviön hampaita ... aion kuolla sen kynsiin ... Silloin saapuu sahaan koulunopettaja .
  832307	ummistaa_silmä	 idiomatic	Niin kauvan kuin ukko eli , ei Bäck'illä ollut rohkeutta tulla häneltä pyytämään Marin kättä , mutta tuskin oli ukko vielä ennättänyt oikein ummistaa silmänsä , ennenkuin hän ja Mari kuulutettiin .
  851776	ummistaa_silmä	   literal	Kyllä minä tämän vielä selvitän , Jumal'auta selvitänkin.. ( Maria ummistaa silmänsä ja horjuu .
  868833	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni ja kuulin hirmuisen paukkeen , jota seurasi huudot ja voihkaukset .
  876146	ummistaa_silmä	   literal	Usein huvittaa minua luoda mieleeni hauskoja kuvia ; silloin istun ummistaen silmäni ja alan mietiskellä : Nyt tulee Sigurd väkevä maahan ; -- hän aikoo polttaa meidät huoneillemme , minut ja mieheni .
  897398	ummistaa_silmä	   literal	Se on ajettava ulos , muuten en saa ummistaa silmiäni tänä yönä .
  906921	ummistaa_silmä	   literal	Piti ummistaa silmät ja ajatelia kaasuvaloa ja ylioppilassalin pilareita .
  930480	ummistaa_silmä	   literal	Taaskin hän ummisti silmänsä , ja pian hän oli nukahtanut .
  952995	ummistaa_silmä	   literal	Kattoja ihan reviskeli , ja salamat olivat vallan korventaa , vaikka ummisti silmänsä kuinka tarkasti hyvänsä .
  959531	ummistaa_silmä	 idiomatic	Vaikka Marnen rintamakaaren taisteluissa olimmekin välttyneet siltä tuholta , jota vihollinen oli meille suunnitellut , emme suinkaan saaneet ummistaa silmiämme tämän taistelun ja peräytymisemme laajakantoisilta vaikutuksilta .
  987312	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja päätti nukkua .
  994994	ummistaa_silmä	   literal	Kauhu sai hänet ummistamaan silmänsä , kauhu hänet avaamaan ne jälleen -- ja hänen edessään seisoi John Canty ja Hugo !
 1019133	ummistaa_silmä	 idiomatic	Kuninkaan täytyi ummistaa silmänsä virkamiestensä monilta virheiltä sentähden , ettei hänellä ollut toisia saatavana .
 1021673	ummistaa_silmä	   literal	SAMUEL CRÖELL : Kun ummistan silmäni , kulkee minun ohitseni synkät kuvat .
 1032887	ummistaa_silmä	   literal	Näitä hän tahtoi työntää pois luotaan , viehkuroi ja kiemuroi vuoteellaan , kyyristyi kokoon , kätkeytyi peiton sisään , ummisti silmänsä , koetti hillitä ajatuksiaan ja nukkua koiran unta , eikö siihen tulisi oikea uni .
 1033173	ummistaa_silmä	   literal	Missä on osa näitten kolmen vieressäni nukkuvan , joitten liina on vielä puhdas , mutta jos he viipyvät täällä , missä on heidän osansa -- missä ... » Hiipivä uni ummisti silmät , käsi unohtui suoraksi lasten päälle kuni hyvän enkelin suojeleva siipi .
 1033630	ummistaa_silmä	   literal	Mutta kun raukeus oli vielä ruumiissa , joka tuntui kaipaavan lepoa , niin kääntyi syrjälleen , korjasi päänsä alle pientä tyynypallukkaa , ummisti silmänsä ja heittäytyi hetkeksi nukkumaan .
 1035323	ummistaa_silmä	   literal	Siihen hän sanan puhumatta köllistyi ja ummisti silmänsä heti , mutta usein hän siitä kavahti ylös , pahasti kirkuen , silmät suurina pöllistellen , siunaillen ja syleksien katseli kaikille suunnille näkyisikö sitä pahaa petoa , joka häntä hätyytti .
 1078486	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja koetti nukkua .
 1097378	ummistaa_silmä	   literal	-- Ja sanokaa , etten ummista silmiäni ennenkuin kaikki on onnellisesti päättynyt , ja että olen valmis auttamaan , jos vaan suinkin missä voin .
 1107431	ummistaa_silmä	   literal	Nouse lauteille , ummista silmäsi ja nuku .
 1107434	ummistaa_silmä	   literal	Mutta Jouko ummisti silmänsä , veti kauhtanansa korvilleen , ettei tulisi tuhoa , jos näkisi eikä muistaisi , ja siihen nukkui , kun kuuli aikainsa päästä isänsäkin lauteille nousevan .
 1109842	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummistaa silmänsä ja odottaa unta , mutta silloin alkaa polttavien luomien alla ilmestyä hänen eteensä päällekkäin , poikittain , sisäkkäin ja sekaisin tapahtumat ja ajatukset : pikku pojat aholla , suuri musta härkä ... sitten käärme pää pystyssä ... tappoiko hän sen , vai untako se oli ?
 1111070	ummistaa_silmä	   literal	Ummistaen silmänsä ikäänkuin muistellakseen , mitä oli nähnyt , virkkoi tietäjä hetken kuluttua harvakseen ja vielä kuin houreissaan puhuen : -- Näin tekosi pahat , Panu , kuulin syyttäjäsi ... vihaa sinulle vainajat , hukkaa haltijat ... vanha mies , jonka takaa iskien tuhosit , tiennetkö , kuka on ... turvaton orjatyttö , joka koskeen karkasi ... vanha vaimo , jonka kuoliaaksi kolhit ... tiennetkö , keitä ovat ... nainen nuori ja hempeä , sukua suurta , jonka päiviltä peloitit ... tunnetko ?
 1124622	ummistaa_silmä	   literal	-- `` Jos ummistaa silmänsä , voisi , työnmelusta päättäen , luulla , että on päivä '' , sanoi Ankerschmidt , heittäyten pitkäkseen Aladár'in jättämälle lepopaikalle ; `` saatoitteko nukkua junttain paukkinalta ? ''
 1140634	ummistaa_silmä	   literal	Tuskin kerkesi hän ummistaa silmiänsä , ennenkuin hän uudestaan kuuli ääniä , tällä kertaa varmaan aivan outoja , ja samalla ruvettiin ovea kolkuttamaan .
 1140872	ummistaa_silmä	   literal	Puoleksi puhjenneet kukat olivat kuin kurkistelevia silmiä , lehdet kuin tiheäkiharaisia hiuksia -- ja niiden voidellusta hajusta huokui Adelsvärdiä kohti niin huumaavan hyvä tuoksu , että hän ummisti silmänsä ja ajatteli : täällä voisi kuolla !
 1142267	ummistaa_silmä	   literal	Silloin nainen liikahti -- vetäisi -- käsin ja jaloin -- pani suunsa suppuun , ummisti silmänsä ja kuiskasi , puoleksi valveilla : Suutele minua !
 1143746	ummistaa_silmä	 idiomatic	Mutta hän näki pintaa syvemmälle ja ymmärsi aseman koko muusta luonteesta , että tämä lippuhistoria ei ollut muuta kuin lapsellinen teaatteritemppu , joka minun -- vaikka sen arveluttavan vaaran hyvin tiesin -- kuitenkin hurjapäiden mieliksi täytyi aluksi sallia , kunnes johdon ohjakset olivat siksi käsissäni , että kaikessa rauhassa otatin ne pois , jotta 3 p. marraskuuta , keisarin valtaistuimelle nousun vuosipäivänä , jolloinka kenraalikuvernööri ei enää olisi saattanut asialle ummistaa silmiänsä , lipputangot olivat tyhjinä Venäjän lippujen ylösvetämistä varten ; samalla kun koko ajan pidin varani , ettei koko aikana päästy tekemään yritystä vetää Venäjän lippua alas kenraalikuvernöörin palatsin katolta .
 1152943	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja makasi hiljaa , niin että Niina luuli hänen nukkuvan , mutta vähän ajan perästä liikahti hän vähäsen , veti pois kätensä ja tunnusteli suonensa tykkimistä .
 1152981	ummistaa_silmä	   literal	Tuontuostakin Niina oikein huusi toivottomuudessaan , mutta viimein hän väsyi ja ummisti silmänsä ; välistä häntä vielä nyyhkiminen vapisutti niinkuin lasta , joka on itkuunsa nukkunut .
 1162956	ummistaa_silmä	   literal	Tämä ummisti silmänsä , piti ne kotvan aikaa kiinni , avasi ne taasen kosteina ja tirkisteli etäisyyteen .
 1179120	ummistaa_silmä	 idiomatic	Toisia hairahduksia yritti hänen isäntänsä taltuttaa säännölliseen järjestykseen , kun sai niitä ilmi , ja toisille hän ummisti silmänsä -- arvellen niiden vastaavan kellon pidäkettä , joka kuluttaa koko koneistoa käyttävän voiman liikamäärää .
 1187981	ummistaa_silmä	   literal	Ennen-kuin se nukkuakseen ummisti silmänsä , se kuitenkin vielä kerran joka taholle katsahti ympärillensä , ja olipa kukon mielestä , ikään kuin kaukaa näkyisi pieni valon-kipinä ; se sentähden huusi kumppaneillensa , että lähistössä varmaankin oli joku ihmis-asunto , koska näkyi valkeaa .
 1188476	ummistaa_silmä	   literal	Lintu silloin omena-puuhun istui ja rupesi laulamaan : `` Äitini mun tappoi , '' Tuosta vaimo sormensa pisti korviinsa sekä ummisti silmänsä , jott'ei kuulisi eikä näkisi mitään , mutta ikään-kuin rajuimman myrskyn ääni hänen korvissaan kohisi , ja hänen silmiänsä poltti ja pisteli juuri-kuin salaman leimauksesta .
 1211769	ummistaa_silmä	   literal	Koko yön makasi hän vuoteellaan mietiskellen , yhä vaan mietiskellen , mahdotonta oli hänen ummistaa silmiänsä ; vasta aamupuoleen nukahti hän hetkeksi , mutta ei saanut silloinkaan unilta rauhaa , yhä näki hän unessaan edessään ylioppilaan , iloisena kohottavana sormensa häntä kohti ja sanoen : '' huomenna minä tulen ja silloin kerron teille jotain . ''
 1235321	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minun mielestäni pitäisi ummistaa silmänsä sellaisilta luonnon oikuilta tahi ei ainakaan rangaista viattomia , niinkuin äsken sanoinkin .
 1238637	ummistaa_silmä	 idiomatic	Sama tapaus , jonka joku toinen olisi kuitannut olkapään kohauksella ja hetkeksi ummistamalla silmänsä ja sydämensä , se synnytti hänessä ratkaisevan taistelun .
 1239373	ummistaa_silmä	   literal	Minä ummistan silmäni ja ajattelen entisyyttäni , minä annan varjojen kulkea ohitseni ... Minun onneni peloittaa minua , minä värisen ja vapisen .
 1239437	ummistaa_silmä	   literal	Pitkät ajat jälkeenkin päin , se katse minua yhä seurasi , -- jos ummistin silmäni , näin sen kuitenkin , se ei paennut , vaan oli kaikkialla edessäni , katosi , ilmestyi uudelleen ... Minulla oli yhdessä silmänräpäyksessä kaikki selvillä ; en tarvinnut muuta tietääkseni , että taas olin kaiken kadottanut .
 1240540	ummistaa_silmä	 idiomatic	Mutta kuinka ollakaan , pojat olivat tehneet miellyttävän ja puoleensa vetävän vaikutuksen esikunnan jäseniin , nämä ummistivat silmänsä pikku epäilyksilleen ja pojat saivat kuin saivatkin passit , jotka oikeuttivat heidät vapaaseen rautatiekyytiin Seinäjoelle .
 1248590	ummistaa_silmä	 idiomatic	Pitäisi todella ummistaa silmänsä sen ryysyille , köyhyydelle ja alennukselle ja ajatella sitä vain semmoisena , jommoisena se upotti Kaarle Suuren laivastot , jommoisena se nöyryytti Fredrik Barbarossan tai kohotti voitokkaat lippunsa liehumaan Konstantinopolin muureille .
 1262335	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minä olin liian väsynyt ja liian viluissani hylätäkseni tällaisen yösijan ja minä olin varma , että kalastaja tai talonpoika oli taipuisa kultarahan edestä ummistamaan silmänsä , jos minun näössäni tai esiintymisessäni olisikin jotakin epäilyttävää .
 1272531	ummistaa_silmä	   literal	Magna ummisti silmänsä huoahtain , sitte painoi hän pehmeän poskensa tyynyyn ja nukkui vihdoinkin .
 1273789	ummistaa_silmä	 idiomatic	Mutta minkä hän sille voi , vapaaehtoisesti oli hän jättänyt tyttären äidille , nyt sai hän vaijeten ummistaa silmänsä ja antaa kaiken mennä menoaan -- turmioon .
 1305634	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ja toiseksi , olenpa tullut siihen uskoon ja vakuutukseen , että täytyy täällä välimmiten ummistaa silmänsä , eikä olla näkevänänsä mitä näkee ja tietävänänsä mitä tietää .
 1307341	ummistaa_silmä	   literal	Emmehän kuitenkaan ummista silmiämme juuri vielä , vaan kuohuvan olutkiulun ääressä ja tervaisen päreen loimottaessa , kertoilemme iloisia satuja ja tarinoita tuolla parven lämpymässä .
 1309128	ummistaa_silmä	   literal	Synkeä aatos astui hänen mieleensä ja hän lausui itsekseen : » näin mennään syvyyden pätsiin , mennään ; mutta mennään sitten ; mikä auttaa enään ? » Niin hän lausui , käänsi kylkensä , ummisti silmänsä ja nukkui jälleen sikeään uneen .
 1315008	ummistaa_silmä	   literal	Neiti Wyatt ummisti silmänsä pari kertaa .
 1336206	ummistaa_silmä	   literal	Kun vaan ummistan silmäni , näen sen kohta edessäni , tunnen sen vaikutuksen koko olennossani .
 1340119	ummistaa_silmä	   literal	Minäkö tällä haavaa malttaisin olla pitkälläni ja ummistaa silmiäni ( menee perälle ) .
 1354168	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hän on kuulevinaan sanoja ja keskusteluja , oman äänensä , joka yhä kovenee ja varmenee , joku nauraa täyttä kurkkua ... Hänen kätensä puristuvat kuin lujaan otteeseen ... Nyt hän sai siitä kiinni ... Niin sitä pitää ... Hän ei ole vielä ihan varma , se on melkein liika uhkarohkeaa , hänen täytyy ummistaa silmänsä sen vaaroilta .
 1354415	ummistaa_silmä	 idiomatic	Pikkutyttö rauhoittuu , yö ummistaa silmänsä , pikkutyttö myöskin , kääriytyneenä tiukkaan isänsä peitteeseen , ikäänkuin vuode siten tuntuisi pienemmältä .
 1362360	ummistaa_silmä	   literal	-- Ei mitään ... minä täs vain itsekseni ... Nojasi muuripieleen , ummisti silmänsä ja antoi ajatusten vapaasti vaeltaa läpi hyvin kuluneen elämän .
 1382476	ummistaa_silmä	   literal	Hän näki edessään ilmetyn paholaisen kasvot ; punainen tukka harroitti tällä pystyssä , hornan hätä ja ilkeys kuvastui noista vääristyneistä piirteistä , Bernhard ummisti silmänsä ja nosti kättään torjuvasti eteensä .
 1388564	ummistaa_silmä	   literal	Galizialainen vilkuili rauhattomasti ympäri huonetta ja sitten Antoniin ja rahakääröihin ; viimein hän sanoi päättäväisesti ja ummistaen silmänsä : `` En mie tiedä mittä . ''
 1390219	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja kurkotti minulle huulensa .
 1390228	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , istui liikkumattomana , taajaan hengittäen , kasvot valjuina ja sieraimet värisevinä .
 1390594	ummistaa_silmä	   literal	Laura hymyili väsyneesti ja ummisti silmänsä ... Kului hetki .
 1397053	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , ei liikahuttanut ollenkaan itseänsä enää ; hän olisi tahtonut viettää koko elämänsä tässä häiritsemättömässä levossa .
 1398890	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmiänsä , niin että tuo kiiltävä juova tuli vielä kapeammaksi , ja kummallekin puolen suuta ilmautui kaksi neulan hienoista juovaa , -- jotka naisessa olisivat merkinneet mennyttä nuoruutta .
 1399462	ummistaa_silmä	 idiomatic	Jos ummistatte silmänne sitä katselemasta , ette sillä voi tehdä olevaista olemattomaksi ; se pysyy , jos tahdotte , eli ette .
 1409615	ummistaa_silmä	   literal	Jolleivät he nukkuneet sikeästi , niin syynä oli se , etteivät he halunneet ummistaa silmiään , tai ainakin , että esteenä olivat perin vakavat huolet .
 1420577	ummistaa_silmä	   literal	Sitä odottaessa me tässä kaupungissa ja sen ympäristössä toiset valvomme , voimatta yrittääkään ummistaa silmiämme , toiset horroksissa tai puolihorroksissa loikoen , jotkut ehkä nukkuenkin niinkuin tavallisesti ainakin , antaen maailman hoitaa menojansa .
 1445073	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ja hän tunsi , että jos hän nyt hairahtuu , niin ei hän voi vaatia muilta yhtä paljoa kuin ennen ja että hänen täytyy ummistaa silmänsä toistenkin lurjusmaisuuksilta kun kerran itsekin on lurjus.. Jos hän tämän tekee , ei hän voi kohdella toisia oikeudenmukaisesti , kun kerran itse on yhtä huono kuin hekin .
 1468213	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja vaipui uinaiiuun .
 1468284	ummistaa_silmä	   literal	Mutta juuri kun hän ojentui mukavaan asentoon ja ummisti silmänsä , kuului eteisestä kellonsoitto .
 1475388	ummistaa_silmä	   literal	Ja vähääkään ajattelematta ummistin silmäni ja iskin hampaani yhteen .
 1477587	ummistaa_silmä	 idiomatic	Silloin voi käydä niin hullusti , -- ja usein käykin , -- että ihminen , nähdessään niiden rauhaa ja iloa , jotka jo näkevät etäisyyttä , saa suuren halun saavuttaa samaa onnea kuin on näillä ja vihdoin heidän neuvoansa seuraten ummistaa silmänsä ja rupee uskomaan .
 1492694	ummistaa_silmä	 idiomatic	Henkilöt , jotka mainitulla tavalla ummistavat silmänsä elämälle , sanovat mahdollisesti : mutta proletaarihan tahtoo ilman muuta päästä samaan elämän asemaan , kuin missä hallitsevat luokat ovat ; mitä merkitystä sitten on sisäisellä tyydykkeellä ?
 1502579	ummistaa_silmä	   literal	Veronika ummisti silmänsä , näki hengessään laajatakkisen miehen , kiiluvat silmät ja välkehtivän puukon kohollaan , mutta hän karkoitti ruumiillisen pelon , tarttui tyttöjen käteen ja vei sisään .
 1502734	ummistaa_silmä	   literal	Veronika ummisti silmänsä ja heittäytyi ajatuksissaan hänen syliinsä .
 1507954	ummistaa_silmä	   literal	Väsyneenä tästä mitään auttamattomasta valppaudesta , kääntyi hän viimmein selälleen , ummisti silmänsä ja odotti loppupäätöstä miehevällä tyynyydellä .
 1509414	ummistaa_silmä	   literal	Meidän ei ole hyvä ummistaa silmiämme ja antaa hänen pitää silmänsä auki tällä puolen varustuksen ovea .
 1514175	ummistaa_silmä	   literal	Heitto on niin voimakas , että kaadun , mutta samalla on se järkyttänyt sinutkin tasapainosta ja nauraen sinä putoat korkean kasan päältä miltei suoraan syliini ja minä otan vastaan sinun notkean , alaspäin vierivän ruumiisi ... Silloin leimahtaa hetkeksi kaikki oudon valoisaksi , seuraa ankara jyrähdys kuin olisi kymmenellä tykillä yhtaikaa ammuttu , se jatkuu kumeana jylinänä ja rankka sadekuuro pieksee kattoa ... Sinä olet muuttunut totiseksi ja povesi aaltoaa levottomasti vasten rintaani ... Minä puristan sinua , ensin hiljaa ja arkaillen , sitten lujemmin ... Ummistat silmäsi ... Kuuluu onnen ensimäisiä kuiskauksia ... Muistatko ?
 1530254	ummistaa_silmä	 idiomatic	Etelä-Pohjanmaan heränneitten pappien riviin jäi huomattava aukko , kun Purmon kappalainen Edvard Svahn tammikuun 18 p : nä 1849 ummisti silmänsä viimeiseen lepoon .
 1533843	ummistaa_silmä	 idiomatic	Åke Hannunpoika menetteli niin sääliväisesti kuin suinkin , mutta hänen täytyi ensi sijassa ajatella omia miehiään ja sentähden usein ummistaa silmänsä sille hädälle , jonka näki ympärillään .
 1551133	ummistaa_silmä	   literal	Karhu imaisi käpälätään , huoahti syvään , ummisti silmänsä ja nukahti pian .
 1644224	ummistaa_silmä	   literal	Silloin heittäytyi poloinen nuorukainen venheen pohjalle , ummisti silmänsä , sulki korvat käsillään ja pidätti henkeään , kunnes aallot peittivät hänet ja hän vajosi syvyyteen '' .
 1672548	ummistaa_silmä	   literal	Mutta minä hiukan pelkään , että sinä ummistaisit silmäsi ; ja sitäpaitsi tahdon , että olet mukavassa asennossa kuunnellaksesi vanhan druidin tunnustusta . ''
 1690509	ummistaa_silmä	 idiomatic	venäläiseen tapaan ottavat lahjoja siitä , että ummistavat silmänsä kaikenlaiselle laittomuudelle .
 1692226	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni , ja sitten vasta toden teolla en tiennyt mistään mitään ; nukuin sitten viinin ja viinan vaikutuksesta useampia tunteja .
 1700542	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ei näkymätön ole tuleva meille rakkaaksi ummistamalla silmämme siltä , joka näkyy .
 1757821	ummistaa_silmä	   literal	Hän sammutti nyt kynttilän , siunasi ja ummisti silmänsä ja vaipui kohta virvoittavaan uneen .
 1759018	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , vaan unta ei hän saanut .
 1794234	ummistaa_silmä	   literal	Hän odotti surkean poikansa kotiin tuloa ; sillä hänen aivonsa , jotka eivät koskaan levänneet , sommittelivat hänelle yhä uusia synkkiä tapauksia , joita juopumuksesta saattaisi seurata ; ja vaikka hän ei niitä oikein uskonutkaan , ei hän olisi voinut ummistaa silmäänsä tänä yönä , jos hän olisi poistunut näkemättä poikansa kotiin palaamista .
 1803648	ummistaa_silmä	   literal	Niin pian kuin Söderlingska ummisti silmänsä , oli majakka samassa muuttunut suureksi mustaksi hylkeeksi , joka kallion korkeimmalla harjalla hännällään seisoen , silmät tulta suitsuten ja pää pyörähdellen , päästi yhden ulinan ulos merelle etelään , toisen ylös maihin pohjoiseen , kuin jotain omaansa vaatien .
 1811899	ummistaa_silmä	   literal	Hän alkoi ensiksikin käydä koulua ; mutta siellä oli hänellä parhaana huvina , kun hän sai ummistaa silmänsä ja muistella kirjojaan kotona ; eikä talollisten pojista enää enää yhdestäkään ollut hänelle kumppaniksi .
 1823910	ummistaa_silmä	   literal	Sitten valtaa hänet sellainen raukeus , että hän luulee tarvitsevansa vain ummistaa silmänsä -- nukkuakseen ijäksi .
 1823942	ummistaa_silmä	   literal	Haavottunut ummistaa silmänsä ja pyytää raukeasti : '' Ampukaa te sitten .
 1847552	ummistaa_silmä	   literal	Nyt lopetti kapteeni äkkiä puhelunsa , ummisti silmänsä ja näytti ikäänkuin nukahtavan .
 1854045	ummistaa_silmä	   literal	`` Elämän aamulla -- '' Mr Mivers kohautti olkapäitänsä , kääntyi sohvalla ja ummisti silmänsä niinkuin mies , joka on myöntynyt saarnaa kuulemaan .
 1864227	ummistaa_silmä	   literal	Vaan ummistaen silmänsä näki hän ikäänkuin pieniä tulikieliä , jotka hänen silmälaudoistaan hohtivat , kokoontuen , hajoten , kunnes yht'äkkiä pimeässä , ummistettujen silmiensä edessä luki sanan : lähde !
 1865671	ummistaa_silmä	   literal	Worse katseli häntä , vaan hänen kiihtyneistä kasvoistaan vanhus ei löytänyt mitään lohdutusta ; hän ummisti silmänsä ja näytti menevän tainnoksiin .
 1865720	ummistaa_silmä	   literal	Muutamat nukahtivat ; Sivert Jespersenkin ummisti silmänsä ; vaan hän ei nukkunut , hän yhä lukua laski .
 1867815	ummistaa_silmä	   literal	Olisi ollut niin suloista antaa tunnottomien jäsenten tuskatta puutua hervottomiksi , enkä ole ennen milloinkaan tuntenut niin vastustamatonta halua saada ummistaa silmäni ja nukahtaa melkein välinpitämättömänä siitä , heräisinkö enää koskaan .
 1939850	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ummistin silmäni kaikille vaaroille muilla rintamilla .
 1971069	ummistaa_silmä	   literal	Klaara ummisti silmänsä ja laskeusi uudestaan polvilleen , sanoen epätoivosta vapisevalla äänellä .
 1973759	ummistaa_silmä	   literal	Mutta minä en voinut ummistaa silmiäni , eikä don Alfonso myöskään .
 1994523	ummistaa_silmä	   literal	Ombun vieraat eivät ahdistukseltaan voineet ummistaa silmiään , ja he olivat kaikki valveilla ensimmäisen kerran jyrähtäessä .
 1997007	ummistaa_silmä	 idiomatic	Kuvitteluvoiman täytyy ummistaa silmänsä näiltä abstraktsioneilta , voidakseen nähdä kauneusuniaan .
 2002672	ummistaa_silmä	   literal	Ja minä ummistan silmäni ja vaivun hervottomana velttoon vetelyyteen , jossa en näe mitään enkä kuule , ja minä tahtoisin samoin sulkea ajatukseni ja tunteeni ja jäädä siihen lepäämään tiedottomana , tajuttomana , tahdottomana , jäädä hievahtamatta siihen , kunnes aika ja uudistusta vaativa luonto hitaasti näivennyttäisi jätteetkin elämän itua ja oleminen hukeneisi täydelliseen olemattomuuteen .
 2012618	ummistaa_silmä	   literal	Suomalaisen tappara välähti tuolla jossain pääni päällä korkealla kuin salama ja ummistin silmäni huutaen kaikkia kristittyjen ja isäin jumalia avukseni .
 2014492	ummistaa_silmä	   literal	Vorna ummistaa silmänsä ja huomaa taaskin olevansa äskeisessä valtaisessa tuvassa .
 2043835	ummistaa_silmä	   literal	Mestari pitää rumpuansa niin , että hänen kasvonsa ovat varjossa , ummistaa silmänsä , että mikään ei häiritse hänen henkensä katsetta ; lukkari sitä vastoin polttelee laulaessaan kuten ennenkin ja syljeksii vaihteeksi .
 2062775	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tässä viisaassa tarkotuksessa hän ummisti silmänsä kaikenlaiselle pikku kuhertelulle urheain puolustajainsa ja Hypatian neitosten välillä , jotka viimemainitut eivät suinkaan olleet niin ankaran säädyllisiä kuin heidän emäntänsä , vaan pitivät harvinaisena taivaan laupeutena että saivat kuluttaa aikaa rupattelemalla kahdenkymmenen komean soturin kanssa .
 2067538	ummistaa_silmä	   literal	Minun täytyy usein nopeasti ummistaa silmäni ja tarkoin pitää vaari käsistä ja jaloista , muutoin -- voisin tahtomattani päistikkaa heittäytyä kukkapenkereihin ! ''
 2069987	ummistaa_silmä	   literal	Nyt lähestyi sitä tuo onneton hetki ja minä ummistin silmäni , päästäkseni näkemästä , kuinka jättiläisen kokoisena se kohosi edessäni , ja kuitenkin arvelin pikaista , vaikka tuskaistakin päätöstä paremmaksi kuin senkaltaista epätietoisuutta .
 2073969	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tommi sytytti sikarrinsa , puhalsi savun taivasta kohti ja sanoi : `` se oli minun häälahjani , ja kun kerran minä ja vanha ämmä ummistamme silmämme , peritte koko omaisuuden ; mutta niin kauan kun elämme , hoidamme sitä itse . ''
 2082596	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , mutta ennenkuin nukkui , hän samaten kuin teki joka ilta , koetti muistuttaa mieleensä isänsä kuvan ; mutta sinä iltana hänen kuvaansa liittyi myöskin äidin lempeä muisto , äidin jonka saman kauhean päivän aamuna oli kätkenyt maan poveen ja hänestä tuntui kuin molemmat kumartuisivat hänen ylitsensä häntä suutelemaan samalla tavalla kuin eläessään tekivät joka ilta .
 2096790	ummistaa_silmä	   literal	Koko seuraavana yönä en voinut ummistaa silmiäni , niin olivat päivän tapaukset kiihoittaneet minua .
 2102037	ummistaa_silmä	   literal	Kesken kaikkia tuli rapanahkainen emäsika porsasparvineen nahjustaen pitkin katua ja kallistui kyljelleen keskelle tietä , niin että ihmisten täytyi kiertää sen ympäri , ja siinä se makasi ojennellen raajojaan ja ummistaen silmänsä ja liipotellen korviansa , kaikkein porsasten sitä itarasti imiessä ja sen itsensä näyttäessä tyytyväiseltä kuin olis sille maksettu siitä päiväpalkkaa .
 2119792	ummistaa_silmä	 idiomatic	Jos taas ummistamme silmämme ja koetamme näkymättömyyden syvyyksistä hakeutua henkisen Isämme yhteyteen , tyhjyys tulee vastaamme , ammottava tyhjyys .
 2124812	ummistaa_silmä	   literal	Antin sylissä parooni ummisti silmänsä ; hän vaipui uneen poikansa helmassa kuin lapsi äitinsä helmassa .
 2134236	ummistaa_silmä	   literal	Joka neljännestunnin kuluttua nousin , ja menin varpaillani ovelle kuuntelemaan ... Kaikkialla vallitsi hiljaisuus ... mutta äitini tuskin ummisti silmänsä sinä yönä .
 2147088	ummistaa_silmä	   literal	`` Kiveliön kävijän '' tytär ... Kuka lieneekin , mutta kaunis on , hurja kuin synti ... Ja vaikka hän ummisti silmänsä ja koetti ajatella erästä toista kuvaa , joka oli jäänyt hänen mieleensä siellä suurkaupungin vilinässä , pyrki Eila sittenkin sen viereen .
 2154310	ummistaa_silmä	   literal	Hankimme Perniössä päällemme nämä vaaterisat , Juhon hartioihin tehtiin vaatekääröstä kyssa , minä ummistin silmäni , Juho toisensa ja niin lähdimme matkaan .
 2159534	ummistaa_silmä	   literal	Hän sivalsi kädellään pörhöistä tukkaansa niskasta ylös päin , astui keskelle lattiaa , ummisti silmänsä puoleksi ja sinkautteli tottuneella kielellä Herran rangaistuksia kuin tulisia nuolia syntistä kansaa vastaan .
 2165886	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minä rakastan kuleksia rauhallisesti ja hiljaa matkoillani , mutta en saattanut ummistaa silmiäni näkemästä , kun erästä miehistäni syyttömästi pahoin pideltiin .
 2189956	ummistaa_silmä	   literal	Kun ummistan silmäni ja ajattelen , soivat tuhannet äänet sisässäni .
 2193396	ummistaa_silmä	 idiomatic	-- Ja valtaistuin palaa , jolle pojanpoikasi on noussut , ja ennenkuin sinä ummistat silmäsi , haudataan koko hänen valtakuntansa tuhkaan .
 2195224	ummistaa_silmä	   literal	Mutta jos ummistan silmäni , näen vielä enemmän .
 2204849	ummistaa_silmä	   literal	Jean Valjean heittäytyi pukeissaan vuoteelleen eikä voinut ummistaa silmiänsä koko yönä .
 2228432	ummistaa_silmä	   literal	Hän valahtaa vuoteeseen kuin riepu , ummistaa silmänsä ja näyttää vaipuvan taas tajuttomuuteen .
 2236456	ummistaa_silmä	   literal	Ja minä ummistin silmäni ja olin mukana tällä veneretkellä ja aatos aatoksen jälkeen liukui aivojeni läpi ... Niin kului monikin päivä .
 2236743	ummistaa_silmä	   literal	Metsässä tein mitä tahdoin , sain heittäytyä selälleni ja ummistaa silmäni jos tahdoin , sain myös sanoa mitä tahdoin .
 2249714	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni ja nostin pääni , päästäkseni erilleni syvyyden viettelevästä kuvastimesta .
 2271201	ummistaa_silmä	 idiomatic	Siinä hänen isänsä sekä äitinsä ummistivat silmänsä viimeisen kerran , vaan Kaikkivaltias ei hänen suonut samassa paikassa erota tästä elämästä . ''
 2274152	ummistaa_silmä	 idiomatic	Silla ummisti silmänsä pari viikkoa viimeisen oikeuden istuntopäivän jälkeen Parveelan tuvassa jonne Leenu hänen tielle uupuneena korjasi .
 2274556	ummistaa_silmä	   literal	Hän laski kevyesti päänsä polvilleni , ummisti silmänsä ja vähän ajan kuluttua hän nukkuessaan hymyili .
 2282064	ummistaa_silmä	   literal	Ja hän ummisti silmänsä ja kumarsi päänsä , ja hän polvistui maahan ja puhui kuolevalle , ja hänen äänessään kajahti voitto .
 2297968	ummistaa_silmä	   literal	Mutta jos on , niin sen minä sanon teille : pysähtykää kerrankin , olkaa hiljaa , hiljaa , ja ummistaen silmänne ottakaa tarkka vaari siitä sanattomasta hengestä , joka teidän sydämmissänne puhuu .
 2305257	ummistaa_silmä	   literal	Hän käänteleiksen vuoteellaan kuin kuumeessa , oli vuoroon vasemmalla , vuoroon oikealla kyljellään , asettui selälleen , kattoon tähystellen , koetti ummistaa silmänsä ja nukkua ... Mutta silloin vihlaisivat villit tuskat hänen rintaansa , ja semmoinen hirmuinen epätoivo sai vallan , että hän oli kiljahtaa .
 2306178	ummistaa_silmä	   literal	Kun hän koetti ummistaa silmiään , ilmausi Jouon kalpea haamu heti hänen eteensä , väliin surumielisenä ja itkevänä , väliin juovuksissa , silmät toljottaen päässä ja kasvot kalpeina .
 2308883	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tällä kertaa päätin minä , puolustaakseni omaa rohkeuttani ja ymmärrystäni , olla joutumatta mihinkään vakuutukseen , jota eivät kieltämättömät tosiasiat toteuttaisi , ja varmasti ummistaa silmäni kaikelle , mikä vain houkuttelisi minua löyhän epäluulon muodossa .
 2316466	ummistaa_silmä	   literal	`` Ummistin silmäni ; en halunnut enää nähdä lisää .
 2346930	ummistaa_silmä	   literal	Vihdoin sairas oikasi ruumiinsa , nytkäytti pari kertaa olkapäitään , ummisti silmänsä , aukaisi suutansa kolme kertaa ja vetäisi henkeänsä ; niin erosi henki ruumiista .
 2388206	ummistaa_silmä	   literal	Ja he ummistivat silmänsä , hymyilivät ja ajattelivat , että Frédéric oli juuri sellainen mies ja auttaja , jonka Gervais tarvitsi .
 2402002	ummistaa_silmä	   literal	Minä en saata puhua siitä , kuinka taistelon käy ja samalla ummistaa silmiäni häntä näkemästä .
 2403346	ummistaa_silmä	   literal	Syleillen lastansa , jota hän oli luullut kadonneeksi , Helena ummisti silmänsä ja huokaili kiitoksiansa Jumalalle .
 2405593	ummistaa_silmä	 idiomatic	Nero kuuli kaikki , mutta koetti ummistaa silmänsä vaaralta .
 2429831	ummistaa_silmä	   literal	Minä harmissani ummistin silmäni ja pian nukuin .
 2440407	ummistaa_silmä	   literal	( Tiedäthän kuinka hän aina kiusaa minua muka uneliaisuudestani , minua joka en koskaan enkä missään tapauksessa ummista silmiäni päivänvalolla ) .
 2452611	ummistaa_silmä	 idiomatic	Me voimme määritellä ainoastaan pienen osan tietä ; mutta tässä on tosiasia , joka ei ole sivuutettavissa , ja jos ummistamme silmämme siltä , teemme henkisen itsemurhan .
 2496735	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja avasi ne jälleen .
 2497634	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , hän väänteli itseään , hän ulvoi ja vaahto pursui hänen suupielistään .
 2498754	ummistaa_silmä	   literal	Simpson ummisti silmänsä ja antautui kohtalon valtaan .
 2508949	ummistaa_silmä	   literal	Luutnantti saattoi tuskin ummistaa silmiään , hänen yömajassaan oli nimittäin niin sietämätön haju , siellä kun säilytettiin hevosennahkoja , joista kauppalassa tehtiin hihnoja .
 2514438	ummistaa_silmä	   literal	Kun minä ummistan silmäni , tunnen hänen ruusuhuultensa kosketuksen poskellani .
 2518867	ummistaa_silmä	   literal	Sitten hän väsyneenä , aivan kuin sekin olisi ollut hänelle liian suurta rasitusta , ummisti silmänsä ja vaipui hervottomuuteen .
 2562729	ummistaa_silmä	 idiomatic	`` Jumala on suonut valoansa meille kaikille , vaikka erimäärin ; mutta ihmiset tiete taiten ummistavat silmänsä ja tahtovat olla pimeässä .
 2565803	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni ja aloin lukea rukousta -- en muista mitä ... Niin , veliseni , olen nähnyt paljon kuolevia ihmisiä sekä sairaaloissa että taistelutantereella , vaan tämän kaltaista en koskaan ! ...
 2566796	ummistaa_silmä	   literal	-- Vai helppoa ! -- toisti Maslova ummistaen silmänsä ja huojutellen päätänsä. -- Vankeutta pahempi !
 2567434	ummistaa_silmä	   literal	Ei ollut riittäviä aiheita , -- sanoi hän kohauttaen kapeita olkapäitänsä ja ummistaen silmänsä ja meni menojansa .
 2575901	ummistaa_silmä	   literal	-- Ummista silmäsi -- äläkä liikahda , hän käski ja juoksi omaan huoneeseensa .
 2594395	ummistaa_silmä	   literal	Mut , sinust ' erin , sinua kuin hullu Huutaisin ummistamaan silmäni Ja huulillasi suuni sulkemaan .
 2594461	ummistaa_silmä	   literal	-- Hält ' ummistakaa silmät ; uudin eteen !
 2628704	ummistaa_silmä	   literal	Jospa hän palaisi takasin torppaan , peittyisi lämpimään vuoteesen , ummistaisi silmänsä ja unohtaisi kaikki .
 2646040	ummistaa_silmä	 idiomatic	Don Gonzalo joutui siitä tavattomasti raivoihinsa ; mutta hän vältti melun nostamista , peläten , että tuo Carlo Emanuele , joka oli yhtä toimelias vehkeilyissä ja taitavan yritteliäs liittojen solminnassa kuin urhoollinen aseiden käytössä , kääntyisi Ranskalaisten puolelle , ja niin oli hänen pakko ummistaa silmänsä , puida nyrkkiä taskussa ja vaieta .
 2668450	ummistaa_silmä	   literal	Vasta sitten kun valkolakki oli kadonnut niemen taa , juoksi nuori rouva rannasta ylös mökille , tempasi molemmat kätensä täyteen tuomenkukkia , sulkeutui huoneeseen , heittäytyi suulleen sängyn päälle , ummisti silmänsä ... ja -- tuomentuoksu sieraimissaan ja linnunlaulu korvissaan -- tunsi koko sielullaan että hänenkin elämällään nyt oli sisältö , että oli mitä varten elää , ja ettei tämä enää ollut tyttömäistä unta ja haavetta , vaan täyttä totta ... '' Minä tunnen sen koko olemuksessani , joka solussani ja hermossani ... '' Eikä hän silmänräpäystäkään , tekipä mitä hyvänsä , kulkipa missä tahansa , voinut olla ajatuksissaan seuraamatta toisen poissa-oloa : '' Nyt hän on laivassa -- nyt saapuu hän kaupunginrantaan -- nyt seisoo hän postitoimistossa ja kysyy onko kirjeitä -- nyt hän on kirjakaupassa -- nyt leipurissa -- nyt muotikaupassa -- nyt konsulinvirastossa -- hyvä jumala , kunhan ei myöhästyisi laivasta -- hyvä jumala , kunhan hänelle ei mitään pahaa tapahtuisi -- ! ''
 2691993	ummistaa_silmä	 idiomatic	`` Se on kyllä Jumalan sanan mukaan totta '' , sanoi kiertokoulunopettaja , '' että kun ihmiset kerran ummistavat silmänsä ja korvansa Jumalan varoittavalle äänelle , niin lähettää Hän heidän sekaansa väkevän eksytyksen hengen ... '' Vihdoin sai Kölliskö loppuun päivän saarnan , lopuksi veisattiin muudan virsi , Kölliskö luki jonkun rukouksen , seurue hajosi ... Kun menin muutaman päivän perästä käymään Järvimaassa , oli siellä suureksi kummastuksekseni Köllisköki .
 2704446	ummistaa_silmä	   literal	Hän oikoi kokoonpainunutta vartaloa , ummisti silmät ja laski kädet ristiin rinnalle .
 2755431	ummistaa_silmä	   literal	Muutamat ummistivat silmänsä miettien tai kooten sekanaisia ajatuksiaan .
 2797376	ummistaa_silmä	   literal	Jos ennen poikamiehenä livahti yö tai kaksi kuukaudessa korttipöydän ääressä , saat nyt viikon pitkään tuskin ummistaa silmiäsi yhtenäkään yönä , sillä milloin ei vaimosi valita , vinkuu lapsistasi se , jonka vuoro kulloinkin on olla kipeänä taikka -- taudin puutteessa -- nuorimpana .
 2813767	ummistaa_silmä	   literal	Silloin kaikki linnut laulavat , silloin kaikki puut viheriöitsevät ja aurinko sukeltaa järveen sill'aikaa , kun kukko pikimältään ummistaa silmänsä orrella , ja nousee taaskin , ennenkun kukko edes on ennättänyt saada sukat jalkaansa .
 2818393	ummistaa_silmä	   literal	Kun hän ummisti silmänsä , oli hän keinuvinaan aavalla merellä ja saattoi kuulla tuulen huminan ja aaltojen loiskinan .
 2820510	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hänen sanansa heikkenivät soperrukseksi , hetkinen vielä ja hän ummisti silmänsä ainaiseksi .
 2821978	ummistaa_silmä	   literal	Kellon lyödessä Andrei Jefimitsh heittäytyy tuolin selkämystä vasten , ummistaa silmänsä ja antautuu hetken ajaksi ajatustensa valtaan .
 2851635	ummistaa_silmä	   literal	Neitsyt Dyringin ei tehnyt mieli ummistaa silmiänsä sinä yönä ; hän pysyi jalkeilla aina siihen hetkeen , jolloin jaala -- pari tuntia myöhemmin -- hiljalleen katosi salmesta .
 2859866	ummistaa_silmä	   literal	Yhdistyneen voiman tunne virtasi hänen suoniinsa ja hän ummisti silmänsä huulien mainitessa nimet : Engelbrekt ja Agnes .
 2859936	ummistaa_silmä	   literal	Hän painoi tummat kasvonsa alas ja ummisti silmänsä , puristaen samalla huulensa yhteen .
 2869533	ummistaa_silmä	   literal	-- Näen aivan silmieni edessä , kuinka istuudun pöydän päähän ja tarjoilen teetä , sanoi Anna ja ummisti silmänsä ihastuksesta .
 2879482	ummistaa_silmä	   literal	Hän tukahutti huutonsa , kuivasi kiireesti kyynelensä ja palasi , tavallinen hymynsä huulilla , sairaan huoneeseen , jossa hän vietti kaiken aikansa aivan yksin , ummistamatta silmiään , taistellen kuoleman kanssa .
 2910146	ummistaa_silmä	   literal	Minun piti ummistaa silmäni jälleen , mutta silloin tartuttiin minua hiljaa käteen .
 2937504	ummistaa_silmä	   literal	Ja isän hyväillessä Stardi ummisti silmänsä kuin iso metsäkoira .
 2939581	ummistaa_silmä	 idiomatic	Mutta hän ummisti silmänsä ja nukkui kuolonkaltaiseen uneen .
 2942961	ummistaa_silmä	   literal	Mikko nouti silloin eväistään kaksi leipää , ojensi ne Venäjän herralle ja viittasi rajan suuntaan , kallisti sitten päänsä käteensä , ummisti silmänsä ja nukkuvan hengityksellä ilmaisi , että tässä ollaan yötä .
 2955106	ummistaa_silmä	   literal	Kun ummistan silmäni , näen uudestaan hirveät kasvosi .
 2973168	ummistaa_silmä	   literal	Aimo ummisti silmänsä kuin ylivoimaisen vaaran lähestyessä .
 2975879	ummistaa_silmä	   literal	Sinkka loikkaa portaalle , vilkaisee minuun , ummistaa silmänsä ja sanoo : -- miau , kannattaako tuota , ette te ihmiset siitä kuitenkaan välitä .
 2975905	ummistaa_silmä	   literal	Ummistan silmäni , kuuntelen sointuja ympärilläni ja tunnen oman kaipuuni sulavan niihin .
 2983034	ummistaa_silmä	   literal	Tyttö ummisti silmänsä ja nauroi , äkkiä hän huudahti , hypähti veteen , missä hän ruumiinsa painolla kaasi Jakowin kumoon .
 2987566	ummistaa_silmä	   literal	Ja sitten hän ummisti silmänsä , avasi suunsa ja alkoi laulaa jylistää .
 2991502	ummistaa_silmä	   literal	Katri vaikeni , ummisti silmänsä ja näytti sulkeutuvan erilleen muusta maailmasta .
 3009185	ummistaa_silmä	 idiomatic	Siinä kohdin oli minulle erinomaisen onnellista , että opettaja , jonka kanssa olin tekemisissä , oli järkimies , joka ymmärsi taitavasti ummistaa silmänsä näkemästä tätä vallattomuuttani ja muita samanlaisia ; sillä siten sain yhteen menoon lukea läpi Vergiliuksen Aeneidin , sitten Terentiuksen , sitten Plautuksen ja italialaisia huvinäytelmiä , viehättävän sisällyksen yhäti houkuttelemana .
 3019787	ummistaa_silmä	   literal	Sitten ummistin silmäni , tyyntyneenä hokien suomalaista sananpartta : täi miehessä , kirppu koirassa .
 3023344	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , mutta näki yhtähyvin otsan valkoisen kuin elehvantin-luu , posket punaiset kuin tulppaani , tukan mustemman kuin muskus ja gasellinkaulalle rippuvaisen , niinkuin daadelipalmun kultaisista rypäistä raskas oksa painuu maata kohti .
 3035213	ummistaa_silmä	   literal	Punnittuaan täten perinpohjin Quasimodon jutun , taivutti hän päänsä taaksepäin ja ummisti silmänsä , näyttääkseen sitä majesteetillisemmalta ja puolueettomammalta , joten hän sillä hetkellä oli sekä kuuro että sokea ; kaksi ehtoa , joita vailla tuomari ei ole täydellinen .
 3035488	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hänen äitinsä , yksinkertainen kunnon nainen , joka ei koskaan muuta osannut kuin ummistaa silmänsä kaikelta , oli kuollut .
 3042599	ummistaa_silmä	 idiomatic	En ummista silmiäni , ennen kuin mustalaistyttö on hirtetty .
 3077801	ummistaa_silmä	   literal	» Sinä ummistat silmäsi ja tarjoat suusi suudeltavaksi .
 3078077	ummistaa_silmä	   literal	» Ollut jo pari vuotta. » Pitäen aavistustaan mahdottomana Esteri kysyi kuin muun asian vuoksi : » Onko Kalle vielä forstmestarilla renkinä ? » » Ei. » » Amerikassa ? » » Niin. » Esteri ummisti silmänsä ja kääntyi sitten katsomaan ikkunasta ulos , jossa jo päivä alkoi valjeta .
 3078421	ummistaa_silmä	   literal	Tule , niin kerron kaikki ! » Hän heittäytyi maata ja ummisti silmänsä ajatellakseen , ei niin että hän olisi ajatuksiaan tahtonut johtaa , vaan antautuakseen niiden valtaan , minne vain veivät .
 3112340	ummistaa_silmä	 idiomatic	On kansoja , jotka eivät ummista silmiään tieteelle , eivät ole joutuneet auttamattomasti voimattoman keikarimaisuuden ja rappeutuneisuuden valtaan .
 3158649	ummistaa_silmä	   literal	Tuo näky herätti hänessä viehättävän tunteen ja sai hänet ajattelemaan , että Elna pani nyt levolle ja ummisti silmänsä , ruskeat silmänsä , joitten katsannossa oli kummallista raukeutta .
 3162314	ummistaa_silmä	   literal	Anna Pavlovna miltei ummisti silmänsä merkiksi , ettei hän eikä kukaan muukaan voi arvostella , mikä miellyttää keisarinnaa tai mitä hän tahtoo .
 3165932	ummistaa_silmä	 idiomatic	-- Teille on ylpeytenne kallis , ette taivu anteeksi pyytämään , -- jatkoi aliratsumestari , -- mutta meille vanhuksille , jotka olemme paraat päivämme eläneet rykmentissä , ja , jos Jumala suo , sen helmassa ummistamme silmämme , meille on rykmentin kunnia kallis , ja Bogdanitsh sen tietää .
 3167881	ummistaa_silmä	   literal	-- No , ystäväni , huomenna vihdoinkin lähdemme , -- sanoi hän kerran Pierrelle , ummistaen silmänsä ja hypistellen Pierren kyynärvartta .
 3181868	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , hapuili ilmaa etsien tukea , hänen päänsä kallistui voimatonna sivulle , mutta ennenkuin hänen poskensa ennätti koskea hartioon , niin hän päästi hiljaisen valitushuudon , sillä hänestä tuntui kaikki hänen jäsenensä erkanevan ruumiista , niinkuin lehdet syksyllä putoelevat puiden oksista , ja tunnotonna hän vaipui sille selkänojalle , jonka Paavali oli hänelle hankkinut .
 3185172	ummistaa_silmä	   literal	_Nastja_ ( ummistaen silmänsä , nyökkyy tahdissa senmukaan kuin puhuu laulavalla äänellä ) .
 3190575	ummistaa_silmä	 idiomatic	Näenpä nyt , että voitto on vielä hirmuisempi kuin taistelu ! » » Mitä he nyt tekevät , tyttö ? » kysyi taas Ivanhoe ; » katso ulos jälleen -- ei nyt ole aikaa ummistaa silmiänsä verenvuodatuksen pelosta. » » Nyt on taistelu täksi hetkeksi loppunut » , vastasi Rebekka .
 3209019	ummistaa_silmä	   literal	Mutta Aslak -- niin , hän istui tyytyväisnä ja hyräili hieman itsekseen tai ummisti silmänsä ja pisti sormet korviinsa , saadaksensa rauhassa nukahtaa , eikä kuullut niin mitään .
 3209089	ummistaa_silmä	   literal	Hän katsoi toiselle puolelle , hän tahtoi ummistaa silmänsä , mutta Liv seisoi kuitenkin siinä tuijottaen häneen ja lausuen samat sanat .
 3210049	ummistaa_silmä	   literal	Liv ummisti silmänsä , hän makasi ikäänkuin horroksissa , ei hän tietänyt nukkuiko vai oliko valveilla , sillä mielikuvituksia kokoontui hänen ympärillensä , toinen toista oudompi .
 3210054	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , korvissansa humisi , mutta tuo humina tuuditti vaan lepoon .
 3210234	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , mutta valitti yhtä mittaa .
 3217239	ummistaa_silmä	   literal	Hänen äänensä rupesi katkeilemaan ja hän raukesi woimattomuuteen , ummisti silmänsä ja ojensi minulle kätensä , jonka minä otin hiljaa omaani .
 3221277	ummistaa_silmä	   literal	Kun Kryysanteuksen tytär tuona myrskyisenä yönä , ollessaan yksin salaperäisessä temppelissä ja istuen kumarassaan Pyytian kolmijalalla , ummisti silmänsä käsivarret rentoina sylissään ja pää nojautuneena ennustusjumalan jalustaa vasten , niin hän odotti ekstasin profeetallista astetta , tuota alempaa , tavallisille ihmisille mahdollista innostuksen tilaa , jossa sielu , leijaillen tajuamattomuuden meren pinnalla , vaan ei vielä vajonneena sen syvyyteen , maailmansopusoinnun ennustajasilmällä havaitsee sen , jota tahtoo saada tietää .
 3223125	ummistaa_silmä	   literal	Ummista silmäsi , muuten näköni huikenee !
 3252433	ummistaa_silmä	   literal	Kun hän illalla meni levolle ja ummisti silmänsä , näki hän hurmautuneena pari raitista , verevää huulta lähestyvän omia huuliansa -- hän , jok'ei eläessään maistanut ainoatakaan suudelmaa äidiltänsä .
 3252787	ummistaa_silmä	   literal	Ollen täydessä tajussa , mutta sangen uupunut tunsi Aleksis suloisen väsymyksen vähitellen leviävän suoniinsa ja hän ummisti silmänsä saadaksensa uinua .
 3255724	ummistaa_silmä	   literal	Hän rupesi itkemään eikä voinut enää jatkaa , Mielenliikutus heikonsi hänet , hän vaipui sohvalle , ummisti silmänsä , hampaat puristuivat yhteen , suu meni suonenvedon tapaisesti vinoon .
 3259658	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tuossa kolme kolikkoa sinulle ; ummista silmäsi , poikaseni , ja sano , ettet nähnyt minua .
 3276773	ummistaa_silmä	   literal	Tuntui suloiselta ummistaa silmänsä ja unohtaa itsensä .
 3299567	ummistaa_silmä	   literal	Kilsbergin hiilenpolttajat uskalsivat tuskin ummistaa silmiään , sillä niin pian kuin Kaisa näki vartioimattoman hiilihaudan , hän tuli hiipien ja puhalsi siihen niin , että se alkoi palaa ilmiliekissä .
 3307072	ummistaa_silmä	   literal	Edellisenä yönä olin vain tuntikaudeksi saanut ummistaa silmäni , eikä se junanporras ollut mikään torkkumispaikka .
 3335950	ummistaa_silmä	   literal	Ummistaen silmänsä kuvitteli hän tuon kaiken jälleen ilmieläväksi eteensä .
 3336936	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , ettei hänen tarvitsisi nähdä pedon ruskealihaista kitaa ja ilettävän ohutta kieltä sekä keltaisia , mutta kärestä teräviä kulmahampaita .
 3336997	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja odotti .
 3341150	ummistaa_silmä	 idiomatic	Auttaisin teitä monessa asiassa ; olen salakuljetuksella hankkinut kohtalaisen omaisuuden , jolla eläisimme ja jonka jättäisin teille kerran ummistaessani silmäni , kuten niin kauniisti sanotaan .
 3373521	ummistaa_silmä	   literal	Mutta kuin näki ettei Pekka kaipaa hänen leikkiään , kutjahti lattialle maata , oikasi päänsä etukäpäläinsä päälle , aukaista lupsautti pari kertaa suutaan , ummisti silmänsä ja heittäysi välinpitämättömän näköiseksi .
 3388997	ummistaa_silmä	   literal	Pelosta en uskaltanut ummistaa silmää koko yönä ja päivän valjetessa läksin taas ulos .
 3399519	ummistaa_silmä	   literal	`` Hyvä , pikku Matti '' , sanovat ne minulle , `` me emme voi ummistaa silmiämme ja niin me makaamme kaiken yön ja näemme kaikki pahat tekomme , jotka kuin ilkeät , pienet noidat istuvat vuoteen laidalla ja ruiskuttavat päällemme kuumaa vettä .
 3443412	ummistaa_silmä	   literal	Hiljaisuus ja väsymys yhdessä voittivat nyt d'Artagnanin ; hänkin ummisti silmänsä , ja melkein heti yllätti hänet uni .
 3447215	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , huokaisten syvään .
 3448660	ummistaa_silmä	   literal	`` Kyllä , kreivi '' , vastasi nuori mies avomielisesti , `` tunsin ikäänkuin hyytävää vilua sydämessäni , ja kun vihollisen riveistä kajahti espanjankielellä käsky ampua , ummistin silmäni ja ajattelin teitä . ''
 3454202	ummistaa_silmä	   literal	Älkää kuitenkaan ummistako silmiänne tänä yönä , älkää ihmetelkö mitään ja olkaa valmistautunut kaikkeen . ''
 3454501	ummistaa_silmä	   literal	Hänen sydämensä ei enää sykkinyt ; hän ummisti silmänsä ja nojasi kättänsä pöytään .
 3461767	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minä en hänessä -- ( ja hän osoitti Rousseauta ) -- näe filosofia ; suvaitkoon hän minun suhteeni ummistaa silmänsä lääkärille .
 3492959	ummistaa_silmä	   literal	Miss Murdstone ummisti silmänsä ja notkisti ylenkatseellisesti päätänsä , sitten hän , verkalleen avaten silmiänsä , jatkoi : '' David Copperfield , minä en mieli salata sitä tosiasiaa , että minussa syntyi huono ajatus teistä teidän lapsuudessanne .
 3508667	ummistaa_silmä	 idiomatic	`` Ettehän kuitenkaan voi ummistaa silmiänne niiltä uusilta liikkeiltä , jotka pyrkivät valtaan maailmassa . ''
 3582131	ummistaa_silmä	   literal	Ummista silmäsi , oi Mahomet. » Ja kumartaen Louiselle Henrik vei kupin huulillensa .
 3582712	ummistaa_silmä	   literal	« Laula äitini ! » lisäsi hän sitten rauhallisesti ummistaen silmänsä ; « olen niin väsynyt ! » Äiti lauloi : « Nyt eroamme , mutta me yhdymme ja näemme toisemme vielä .
 3603509	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , ei tiennyt enää ympäristöstään , tunsi vajoavansa kuin maan alle ... Mutta sitten näki hän kuin ilmestyksenä jättiläisen .
 3606830	ummistaa_silmä	   literal	Jonkin kerran hän puoleksi tunniksi ummisti silmänsä ja näytti silloin olevan horrostilassa .
 3609564	ummistaa_silmä	   literal	Älä milloinkaan unohda ... Huomaamattaan ummistaa silmänsä , mutta heti jälleen kavahtaa valveille : Ei , ei , ei !
 3613001	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hän luulee ikäänkuin haikara sadussa , että kun hän vaan ummistaa silmänsä ei yksikään ihminen näe , mihin nälkälinnaan hän on joutunut oman syynsä tähden .
 3624381	ummistaa_silmä	   literal	Ja vielä ennenkuin päivän ensimäiset säteet saivat loistamaan Aja Sofian , kreikkalaisen pääkaupungin komeimman kirkon kultaisen kupoolin , hän oli hiljaisessa pienessä majassaan , jossa hän vielä , ennenkuin hän voi ummistaa silmänsä uneen , tarkoin tutki sitä paikkaa , mihin hän oli aarteensa haudannut .
 3637076	ummistaa_silmä	 idiomatic	[ 44 ] Professori Lidenbrock ei voinut erehtyä näistä , mutta hän ummisti silmänsä jatkaen matkaansa yhtä kiireesti kuin ennenkin .
 3639227	ummistaa_silmä	   literal	Silloin ummistin silmäni niinkuin lapsi , etten tarvitsisi nähdä pimeyttä .
 3652106	ummistaa_silmä	   literal	Tuskin ummistan silmäni , kun jo olen täydessä tappelussa hänen kanssaan .
 3663313	ummistaa_silmä	   literal	Mutta tyttö pani kätensä ristiin ja pyysi kyynelsilmin , että he ajaisivat eteenpäin , sillä näin kauheassa paikassa hän ei voisi ummistaa silmiään , vaan sairastuisi varmasti .
 3666305	ummistaa_silmä	   literal	Lukea ei enää nähnyt , ja senvuoksi ummistin silmäni , ollen tahtovinani nukkua .
 3682518	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , sinkahuttaakseen kohta sen jälkeen athenalaiseen nuorukaiseen säihkyvän katseen .
 3686576	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , luki Isämeidän ja nukkui .
 3723687	ummistaa_silmä	   literal	Hän painoi Pentin hellän pakottavasti takaisin mukavampaan asentoon sohvannurkkauksessa , ja Pentti ummisti silmänsä kuin kuuliaisesti unta tavoitteleva lapsi .
 3729015	ummistaa_silmä	   literal	Ja ummistaen silmiänsä ja purren huuliaan veti hän ponnistuksella terän tupesta ja asetti kärjen vasten nenäänsä .
 3767417	ummistaa_silmä	   literal	Helakukka ei kuitenkaan arkaillut , työnti vaan päänsä Tapanin kainaloon ja ummisti silmänsäkin , Tapanin yhä kynsöstellessä leukapieliä .
 3795750	ummistaa_silmä	   literal	Juuri kun Alice ummisti silmänsä kauhistuksissaan , koska hänen mielestään kosken alle muodostunut pyörre näytti viime hetkessä nielevän heidät , kanootti pysähtyikin laakean kallion kylkeen , joka oli aivan vedenpinnan tasalla .
 3797141	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tahtomatta pitkittää hyödytöntä kiistelyä oli nuori mies noudattavinaan kehoitusta ja nojasi puolimakaavassa asennossa hirsivarustuksen seinää vasten , vaikka hän olikin mielessään vakavasti päättänyt olla ummistamatta silmiään , ennenkuin olisi jättänyt kallisarvoisen aarteensa Munron omaan syliin .
 3808834	ummistaa_silmä	   literal	Kun Lauri ummisti silmänsä , näki hän elävästi olilla peitetyn tuvanlattian ja kolmihaaraisen kynttilän pöydän päässä .
 3816743	ummistaa_silmä	   literal	Niin tulivat tutkintopäivät , joiden välillä tuskin ummistinkaan silmiäni uneen ; jokainen hetki käytettiin pänttäämiseen ja kertaamiseen .
 3831296	ummistaa_silmä	   literal	Olihan varhain oltu taipaleella , niin että ei ollut liiaksi lainkaan jos nyt ummisti silmiään levätäkseen .
 3834179	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tarkoittaako Herra , että olisimme sokeat niitten virheille , joita rakastamme , taikka joll'emme ole sokeat , että ummistaisimme silmämme ja sanoisimme : `` Minä en tahdo nähdä . ''
 3836288	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minä olen aina suuresti rukoillut Jumalaa , etten pettäisi itseäni ummistaen silmäni siltä , minkä Jumala lähettää minulle , vaan että katsoisin sitä rohkeasti kasvoihin ja koettaisin kantaa kuormani semmoisena kuin se on .
 3849895	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ettei hänen tarvitsisi nähdä pedon ruskealihaista kitaa ja ilettävän ohutta kieltä sekä keltaisia , mutta kärestä teräviä kulmahampaita .
 3849956	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja odotti .
 3869842	ummistaa_silmä	   literal	Kiukusta raukeat ja kyynelistä verestävät silmät kääntyivät Morfeus-jumalan kuvaan , joka kamarin somistelua vallitsevana oli antanut suojamalle nimensä , ja tämä unen valtias siroitteli täysistä käsistään kuninkaan päälle valmupölyänsä , niin että hallitsija hiljalleen ummisti silmänsä ja nukahti .
 3919030	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja kuiskasi tuskin kuultawasti hengellänsä : 'Hiskias ... ' Rinta korahteli muutaman kerran , käsi herwahti , ja hän ei ollut enään eläwien joukossa .
 3921539	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja avasi ne jälleen katsellakseen tuota ihanaa , kukoistavaa tytärtä , ikäänkuin varmistuakseen siitä , ettei koko tämä kohtaus ollut vain unelma muinaisilta ajoilta .
 3936895	ummistaa_silmä	   literal	Melanchton oli keskeyttänyt luentonsa , hän ummisti silmänsä ja siveli kämmenellä otsaansa .
 3936958	ummistaa_silmä	   literal	Hän painoi päänsä käsiin , ummisti silmänsä ja etäinen koti kohosi elävänä mieleen .
 3937090	ummistaa_silmä	 idiomatic	Niinhän se on meidän ihmisten laita , että kun oma itsemme on pahimmasta hädästä päässyt , niin olemme kohta valmiit ummistamaan silmämme toisten hädälle .
 3937561	ummistaa_silmä	   literal	Sorolainen ummisti silmänsä ja silloin hänestä alkoi yhtäkkiä tuntua , että hän on pikku poikanen ja vuoteen yli kumartuneena lukee äiti hänelle ehtoorukousta .
 3985383	ummistaa_silmä	 idiomatic	[ 439 ] Ei voinut ummistaa silmiään totuudelle : vallankumous pahempi kuin parikymmentä vuotta sitten oli tulossa .
 3985416	ummistaa_silmä	 idiomatic	oli Mériméen vanha opettaja Villemain huudahtanut ummistaessaan silmänsä viimeiseen uneen 8 p. toukokuuta v. 1870 .
 4010692	ummistaa_silmä	 idiomatic	Mutta nainen , jonka terveys on heikko , lapset vallattomat , ja joka voi pitää ainoastaan yhden palvelijan , osoittaa tavallaan siveellistä sankariutta ummistaessaan silmänsä semmoisille ja koettaessaan pitää huolta elämän ja terveyden välttämättömimmistä vaatimuksista .
 4013776	ummistaa_silmä	   literal	Ja hän ummisti silmiä ja odotti unta .
 4023223	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni , unohdin laulaa , unohdin , missä olin , kun toinen tytöistä nykäsi minua selkään ja huusi : -- Eihän se Eero enää laulakkaan !
 4024667	ummistaa_silmä	   literal	Mutta Eero ummisti silmänsä ja näki unta .
 4033937	ummistaa_silmä	   literal	Tuuli , vilvoittava ja sulattava , tule ; katso näin , nyt minä ummistan silmäni ja hengitän , näetkö , kuinka rintani nousee ... oh !
 4034296	ummistaa_silmä	   literal	Sillä kun minä ummistan silmäni , niin minä tunnen sinut lähelläni , ja kun minä toimissani olen niin sinä istut minun vierelläni , ja minä tunnen sinun kätesi kädessäni .
 4034534	ummistaa_silmä	   literal	Oh , vaeltava kuu , joka pilvien takaa paljastut ja valaiset taivaan syvän sinen , sinua kohden minä paljaat käsivarteni oijennan ja vääntelen kuumottavia käsiäni , sillä minä rakastan , rakastan , sinua kohden minä ummistan silmäni ja sanon sinulle , että minä rakastan , rakastan , voi , armahda , mistä minä armahduksen saisin !
 4089285	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ei ole näkymätön tuleva meille rakkaaksi siten , että ummistamme silmämme siltä , mikä näkyy .
 4133886	ummistaa_silmä	   literal	Pentti Korjus ummisti silmänsä koettaen olla ajattelematta mitään .
 4150394	ummistaa_silmä	   literal	Minä söin aamiaiseni budoaarissa kuten ennenkin , mutta en ollut mielestäni yksin , sillä niin pian kuin ummistin silmäni , olin näkevinäni Martinin pöydän toisesta päästä katselevan minua .
 4151119	ummistaa_silmä	   literal	Tuontuostakin esiintyi mieheni ystäviä hänen ostajainsa joukossa , ja odottaen vavistuksella , että miehenikin tulisi keskustelunaiheeksi , syytin päänkivistystä saadakseni ummistaa silmäni ja olla ääneti .
 4151604	ummistaa_silmä	   literal	Päivänaikaan ei ollut niinkään sietämätöntä , sillä jos hurjasti tupruavan lumen ja ärjyvän vihurin keskessäkin vain ummistin silmäni , niin saatoin nähdä hänen astuvan tietä pitkin sinä sunnuntaiaamuna , jolloin hän palasi kirkosta , päässä riippuva hattu ja liehuva harso , tai seisovan budoaarissaan katsellen minua suurin , syvin silmin , kun hän pakotti minut lähtemään .
 4152007	ummistaa_silmä	   literal	Iltapuolella kätilö käski minun nukkua , mutta en tahtonut ummistaa silmiäni ennenkuin pienokaiseni oli nukahtanut , ja niinpä hänen täytyi jälleen antaa minulle keruubini , ja minä kohosin istualleni ja tuudittelin häntä käsivarsillani laulaessani -- niin hiljaa kuin saatoin -- pienen kehtolaulun .
 4152965	ummistaa_silmä	 idiomatic	Siitä johtui , että pienokaistani hoidettiin yhä huolimattomammin , enkä voinut ummistaa silmiäni sille tosiasialle , että hän kävi kalpeammaksi ja laihemmaksi .
 4153825	ummistaa_silmä	   literal	Sitten pyysin käsipeiliä ja kohentelin hiukan hiuksiani ja tämän jälkeen ummistin silmäni ( Jumala tietää miksi ) ja jäin odottamaan .
 4167634	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minä voin kyllä ummistaa silmäni ja antaa hänen pyydystää sellaisen pikku perhosen kuin Goldthredin ; mutta Teidän , arvoisa vieraani , tulee olla ennakolta varoillanne ja varusteissanne , jos vain haluatte kuulla rehellisen isäntänne neuvoa. » » Eipä hätää , hyvä isäntä , neuvonne ei ole joutuva hukkaan » , vastasi Tressilian ; » mutta täytyy minun kuitenkin suorittaa veto-osani , koska kerran olen siitä sanani antanut .
 4169393	ummistaa_silmä	 idiomatic	» Tule nyt Kenilworthiin ja ota vaikka itse paholainen mukaasi , jos haluat. » » Vaimoni onkin jo näytellyt paholaisen osaa eräässä hengellisessä kappaleessa kuningatar Marian aikana -- mutta ainahan sitä varustuksiin sentään kuluu yhtä ja toista. » » Tuossa on kultakolikko » , sanoi kreivi -- » suori nyt matkoihisi -- iso kello soi jo. » Mestari Robert Laneham ihmetteli hetkisen kiivastusta , jonka hän oli saanut aikaan , ja puheli sitten itsekseen , kumartuessaan virkasauvaansa ottamaan : » Se jalo kreivipä oli tänään tuimalla päällä ; mutta ne , jotka noin vain kultarahoja viskelevät , odottavat meiltä älymiehiltä , että me ummistaisimme silmämme heidän hurjistumisilleen ; ja , kautta kunniani , ell'eivät ne herrat lepyttelisi meitä väliin kolikolla ja toisellakin , niin kyllä me niitä poukuttaisimme ! » Leicester jatkoi kiivaasti kulkuaan , jättäen nyt suorittamatta kaikki ne kohteliaisuudet , joita hän äsken oli niin anteliaasti jaellut , kiirehti läpi hovimiesten tungoksen ja vetäytyi erääseen pieneen sivuhuoneeseen , sulkeutuen sinne muiden häiritsemättä hetkiseksi hengähtämään .
 4193182	ummistaa_silmä	   literal	Kas tähän tapaan hän jamaa , suuren kirjansa yli kumartuneena : -- Sitt ' sai hän seitsemänkymmentä suomalaista markkaa että mennä Keemiin ja sitt ' Keemistä Habarandaan ... Kun tuomari ummistaa silmänsä ja näyttää muutenkin varustautuvan hieman nukahtamaan , alkaa joukossamme vilkas kuiskutus ja tuttavuuksien rakentaminen .
 4193214	ummistaa_silmä	   literal	Mutta kun neiti alkaa jälleen unettavan jamaamisensa ja kaljupää ummistaa silmänsä , on kuiskutuskin tuota pikaa uudessa käynnissä .
 4233593	ummistaa_silmä	   literal	Narri avasi siis hännystakkinsa napit , väänti tuhmannäköisen , pullean naamansa melkein neliskulmaiseksi , veti muutaman kerran edestakasin sangen liikkuvata päänahkaansa , niin että koko takkuinen tukka liikkui kuin harjalinnun harja ja samassa tarttuen siihen osaan hiirtä , joka on päästä kauimpana , nosti hiiren ilmaan , murti suuta , pudisti päätä ja tehden hurjan päätöksen avasi hän suunsa , ummisti silmänsä , ja hetken kuluttua oli hiiri kadonnut .
 4239302	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , tukki korvansa , jottei kuulisi eikä näkisi .
 4258067	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minulla on sitä paitsi kuninkaalta erikoinen käsky teille , hyvin ymmärtäen , että koska kansa on kiihdyksissä näistä uudistuksista te ette millään muotoa saa järkyttää entistä järjestystä , ei poistaa messuja , vihkivesiä tahi muita menoja eikä muutoin panna toimeen mitään uusia vallattomuuksia , sillä kuningas ei aio tällä kertaa ummistaa silmäänsä teidän puuhillenne , niinkuin ennemmin , kun hänellä ei ollut valtaa menetellä toisin !
 4295788	ummistaa_silmä	   literal	-- Souda niin , käski Hinkki , mutta itse laskeutui retvanaan perätuhdolle , ummisti silmänsä ja oli kuorsaavinaan .
 4297058	ummistaa_silmä	   literal	Ja sammuttamatta kynttilää asettui selälleen , kädet taivutettuna ristiin päänsä alle , ummisti silmänsä ja oli nukkuvinaan .
 4298356	ummistaa_silmä	   literal	Mustatukka siveli tuulen hajottamat suortuvansa järjestykseen , kohotti olkapäänsä , ummisti silmänsä ikäänkuin pauhun tyyntymistä odottaakseen , ja kun väki äkkiä hiljeni , oli kauan aikaa vielä ääneti , nauttien tuhansien sielujen antautumisesta hänen luovan aatteensa vaikutukselle .
 4301579	ummistaa_silmä	   literal	Sitten hän ummisti silmänsä , hänen rintansa rusahti kokoon , ja näin oli hän siirtynyt unhoituksen maille .
 4308056	ummistaa_silmä	   literal	Tuskin hän nyt uskalsi yöksi ummistaa silmäänsäkään , sillä heti hän oli näkevinään hänet kuolleena tai saattavinaan häntä hautaan .
 4329911	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ja varonpa vain , Polos , kaiken sen johdosta , mistä nyt olemme sopineet , että ne , jotka karttavat rangaistusta , juuri menettelevät näin : he katsovat vain kivun tunnetta tuossa , mutta ummistavat silmänsä sen hyödyltä , eivätkä ymmärrä , kuinka paljon kurjempi on elää sairaan , jopa pilaantuneen , väärän ja jumalattomankin sielun seurassa kuin asua sairaassa ruumiissa .
 4335670	ummistaa_silmä	   literal	Bagheera oikaisihe täyteen mittaansa ja ummisti silmänsä puolittain .
 4335861	ummistaa_silmä	   literal	Shere Khanin korvat olivat Iitteinä kouristuneet taaksepäin ja hän ummisti silmänsä , sillä näre roihusi kovin likellä .
 4339483	ummistaa_silmä	   literal	Toinen näistä ummisti silmänsä Helvian sylissä ja hänen suudelmiensa peittämänä vähemmän kuin kuukautta ennen Senecan lähtöä Korsikaan .
 4409902	ummistaa_silmä	   literal	S : t Claire ummisti silmänsä , huulet värähtelivät ja hän toisti hiljaa itsekseen äsken laulamansa latinalaisen virren sanoja .
 4418341	ummistaa_silmä	   literal	Hänen päänsä lepäsi Paavon hartiota vasten ja hän ummisti silmänsä kannettaessaan pois kallioin väliin , jossa Paavo yksinään tunsi joka rotkon , joka pensaan , joka puun .
 4424316	ummistaa_silmä	   literal	Vaikka kolmekymmentä vuotta on kulunut nähtyäni niitä , tarvitsen ainoastaan ummistaa silmäni nähdäkseni ne yhtä selkeästi kuin ne Jumalan ilotarhaankin tultuani muistossani tulevat olemaan .
 4424720	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tiesin , että minun ristinpäivän aikaan tuli jättää paikka ; vaan miksikä murheellisena ummistaisin silmäni ja sydämmeni luonnolle , kun Jumala nyt samoin kuin ennenkin antoi lehtien puheta , vuokkojen kukkia , kiurujen rakentaa pesiä ja eläimien syntyä .
 4446986	ummistaa_silmä	   literal	Höpistyään hetken itsekseen hän kallistui vuoteelleen , ummisti silmänsä ja näytti nukkuvan .
 4448744	ummistaa_silmä	   literal	Näkee Viinamäen , jonka vieras on kyntänyt ja kylvänyt , lepokivensä ja sen takana kasvattikuusikkonsa ... Ja alempana vainiolla tummanvihreitä timoteisarkoja ... Miksi näkee , vaikka koettaa päätänsä painaa rintaan , ummistaa silmiäänkin ja kävelee niinkun tulinen hiillos jalkain alla polttaisi !
 4448807	ummistaa_silmä	   literal	Perttu ummisti silmänsä ja painoi päänsä Hannan syliin .
 4484575	ummistaa_silmä	 idiomatic	Nurkumatta voi hän ummistaa silmänsä viimeiseen uneen , tietäen ettei hän niitä ikinä enää aukase omaa kotiansa näkemään ; mutta tulla elävänä temmatuksi irti omalta maaperältänsä , niiltä poluilta , joita on lapsuudessa astunut , niiltä vainioilta , jotka ovat hänen silmäinsä alla kukoistaneet , se on enemmän kuin ihminen voi murtumatta kestää .
 4484846	ummistaa_silmä	   literal	Ja autuas hymy huulilla hän huokaa syvään ja ummistaa silmänsä -- -- Mari odottaa milloin hän taas herää hengittämään .
 4519065	ummistaa_silmä	   literal	Hän asetti molemmat kourat torveksi suunsa eteen , ummisti silmänsä , lyykisti hartioitaan ja keräsi kaikki voimansa yhteen rääkäisyyn .
 4527873	ummistaa_silmä	   literal	Vetäydyin peloissani vielä syvemmälle loukkoon , vapisin , ummistin silmäni , etten mitään näkisi -- silloin lensi jotakin syliini .
 4529076	ummistaa_silmä	   literal	Tamoszius ummistaa silmänsä ja purkaa koko sielunsa helisevään valssiin .
 4538129	ummistaa_silmä	   literal	Hänelle puhutaan : tuossa on alku , arvaa sen mukaan itse loppu , mutta hän ummistaa silmänsä , pudistaa päätänsä , kuin mitä peljättiä näkisi , elää niinkuin lapsi .
 4569216	ummistaa_silmä	   literal	Kun hän näki Katrin tulevan piki mustat hiukset häilyen ilmassa ja mustat tuikkivat silmät tulta pelastamaan häntä hukkumasta jokeen , joksi lasten kuvastin oli muuttanut hietasen ojan , kun Katri sitten otti Niilon vahvoille käsivarsilleen ja kantoi hänen nurmen yli ruohoiselle mättäälle ja siellä raivoisella ihastuksella riemuitsi ilosta , silloin Niilo pidätti henkähdyksensä , ummisti silmänsä ja olisi laannut leikkimästä , jos hän vaan olisi rohjennut sitä tehdä .
 4572748	ummistaa_silmä	 idiomatic	Kyllä puhuu Johannes Skotilainen synnistäkin , osottaen , ettei hän ole saattanut ummistaa silmiään siltä surkealta totuudelta , että maailman turmelus on suuri , mutta kun hän tyytyy tuohon yleiseen todistukseen synnistä , joka ei semmoisena vielä ole altis näkemään oman sydämmen surkeata tilaa , niin hän jää eksytystensä pimeyteen , vieläpä eksyy yhä kauemmas oikealta tieltä .
 4578534	ummistaa_silmä	   literal	Jos vieläkin ummistan silmäni asettuakseni silloiseen mielentilaan , niin on kaksi päätunnetta vallalla : rajaton ihailuni ja sen vieressä , ympärillä , sisällä -- sanomaton kaiho , kun olen niin peräti syrjässä ihailuni esineistä , suljettuna kaiken sen yhteydestä , johon lehteni kurottavat , -- kun vain näen uuden auringon , mutta en pääse sen lämmön piiriin ... Heidän lähdettyään olin todella kuin kuollut kaikelle entiselle , isälle , äitipuolelle , veljille , sisarille , lehmälle , kanoille , navetalle , kaivolle , lehdoille , purolle , ja kaikelle , mikä oli ennen muodostanut kirkkaudessa helkkyvän elämäni .
 4578655	ummistaa_silmä	   literal	Minä ummistin silmäni ja kuulin hänen sydämensä sykinnän , -- ja rakastin häntä niin äärettömästi , niin sanomattomasti ... se oli samaa kuin äidin rintaa vasten painautuessani .
 4578889	ummistaa_silmä	   literal	Pidellen hänen hameestaan ja kauhusta ummistaen silmät minä seurasin häntä huojuvan rautalevyn ylitse toisen vaunun sillakkeelle , jonne jäimme seisomaan minun voimatta pauhun vuoksi kysyä mitään .
 4589468	ummistaa_silmä	   literal	Hän torkahti kyljelleen ja mörisi : `` En minä nyt ... mutta Iso-Iivari tietää ja moni muu .. '' Ja hän ummisti silmänsä eikä enää vastannut mitään .
 4616905	ummistaa_silmä	   literal	Niin ... , hän ajatteli , niin -- , ja hän ummisti silmänsä yhä kovemmin , kovemmin , kovemmin , kunnes luomet värisivät ja niiden sisäpuolella leimusi kuin punainen ilotulitus synkänmustaa taustaa vastaan .
 4617032	ummistaa_silmä	   literal	Raskas hiljaisuus suhisi jälleen Manjan korvissa , ja hän ummisti silmänsä niin tiukkaan , että punainen kuvio tuli uudelleen näkyviin mustasta taustastaan ; ja taas hän horjui kuin huimauksen vallassa , mutta nyt , nyt tuli Robert ja sulki hänet lujasti syliinsä .
 4629367	ummistaa_silmä	   literal	Virva veti hiljaa kätensä pois ummistaen silmänsä ja hengittäen syvään ja pyyhkäisi kädellään silmiään .
 4707438	ummistaa_silmä	   literal	Ja minä ummistin silmäni koettaakseni , minkälaista olisi olla sokeana .
 4781663	ummistaa_silmä	   literal	Mutta nyt tanssivat sekä louhoksen miehet että radan kiiltävät kiskot , jotka kaartuivat kauas tuolta notkosta , kaikki tanssi ja tutisi polttavan ja painostavan sumun takana , kaukana , kaukana , hyvin kaukana ... Hän ummisti silmänsä ja nukahti .
 4782101	ummistaa_silmä	   literal	Piippu huojui pitkässä kaaressa , ja Kalle ummisti silmänsä , ennenkuin laukaisi pahasti irvistäen .
 4783946	ummistaa_silmä	   literal	Hän pullisti rintaansa ikkunaa ja mustaa yötä vastaan , ummisti silmänsä ja kuunteli .
 4806177	ummistaa_silmä	 idiomatic	Miksi me kiittämättömyydellä ja vihamielisyydellä ummistaisimme silmämme näkemästä sitä siunattua armotyötä , jonka Jumala on aloittanut ja sallii jatkua meidänkin rakkaassa synnyinmaassamme sen totiseksi , ajalliseksi ja iankaikkiseksi hyödyksi ja menestykseksi ?
 4808342	ummistaa_silmä	 idiomatic	Rukoilen ja toivon , että Herra suo minun ummistaa silmäni rauhassa kotona . ''
 4809791	ummistaa_silmä	   literal	Feodor Miheitsh nousi heti kohta tuolilta , otti akkunalta huononpäiväisen viulun rähjän , tarttui käyrään , ei kumminkaan päästä , niinkuin tavallista on , vaan keskeltä , painoi viulun rintaansa vasten ja ummistaen silmänsä läksi tanssia hyppäämään , hyräillen laulua ja vingutellen viulun kieliä .
 4810604	ummistaa_silmä	   literal	Minä ummistin silmiäni , mutta en nukkunutkaan enää .
 4823378	ummistaa_silmä	   literal	Lausunnoissani aina pyrkisin siihen suuntaan , että tasa-arvoisuus ja yhdenvertaisuus kansalaisten kesken lähenisi toteutumistansa ; enkä missään ummistaisi silmiäni , missä tämä kysymys olisi ratkaisun alaisena .
 4824231	ummistaa_silmä	 idiomatic	Sentähden minun tuli hyvin tärkeäksi ummistaa silmäni yhteiskunnalliselle nykyisyydelle , niinkuin ummistin omalleni .
 4831170	ummistaa_silmä	 idiomatic	Täällä hän heinäkuun 4 p : nä 1888 ummisti silmänsä ikuiseen uneen , ei täyttä vuotta sen jälkeen , kun hänen 70 : ttä syntymäpäiväänsä oli juhlittu yleisellä osanotolla ja sydämellisillä kunnianosoituksilla .
 4832155	ummistaa_silmä	   literal	Mutta ennenkuin hän ummisti silmänsä , huusi hän poikansa vuoteen ääreen : `` Istu tänne luokseni , poikani '' , sanoi vanhus sammuvalla äänellä , `` tänne aivan lähelle .
 4841930	ummistaa_silmä	   literal	» Etpä sinä tuonutkaan minulle niitä leikkikaluja » , sanoi lapsi , ummisti silmänsä ja näytti vaipuvan uneen .
 4894906	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä nukkuakseen jälleen , ehkä tuota sillä tavoin olisi vielä jatkunut .
 4895212	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja herkesi liikkumattomaksi kuin kuollut .
 4896302	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja alkoi noin ilman aikojaan vaan mietiskellä , mitä kaikkia hän olisi ostellut jos -- jos -- , niin jos kymmenmarkkasia olisi tipahdellut tuolla tavoin joka päivä .
 4903476	ummistaa_silmä	   literal	Hän kuuli , kuinka siivet löivät kirkon akkunalaseja ja rautakehyksiä vasten , kuinka kynnet raappivat rautaa ja kuinka määrätön voima jyskytti kirkon ovea , tahtoen murtaa sen. Hänen sydämensä sykki ankarasti koko ajan ; hän ummisti silmänsä ja luki yhä rukouksia ja manauksia .
 4903540	ummistaa_silmä	   literal	Myöskin Javtuh ummisti silmänsä auringon paisteessa .
 4912724	ummistaa_silmä	   literal	Aslak ummisti silmänsä , mutta pää jäi entiseen asemaansa , lopulta se kallistui vasten rintaa , eikä hän mitään virkkanut .
 4920540	ummistaa_silmä	   literal	Wappu ummisti silmänsä ja nojausi ovenpieltä vasten , ei mikään ilmoittanut mitä hän tunsi .
 4920590	ummistaa_silmä	 idiomatic	Vaan kun näki kuinka kipeästi tämä Luckard'iin koski , sanoi hän kerran Luckard'ille että antaisi hänen emäntänä askarrella sekä vieläpä ummistaisi silmänsä , jos Luckard tahtoisikin koota itsellensä , kun Luckard vaan auttaisi häntä saamaan sinut , sillä hän tiesi kyllä että Luckard saisi kaikki toimeen sinun kanssasi .
 4922201	ummistaa_silmä	   literal	Vaan sitä ei ollut toivomistakaan , hän ei voinut päivällä eikä yöllä ummistaa silmiänsä levottomuudesta , hänen täytyi aina laskea : -- Vielä niin ja niin monta tuntia -- vielä niin ja niin monta !
 4929091	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ja onnellinen se olikin , varsinkin kun rakastettu lapsi heidät vielä likemmin yhdisti toisiinsa ja he hänet saivat yhteisesti hoidettavakseen taimena , jonka he tahtoivat kasvattaa kokonaan Herransa omaksi ; onnellinen vielä sittenkin , kun he tämän rakastetun pojan saivat ristiksensä , jonka paino usein puristi katkeria kyyneleitä heidän silmistään ; sillä tämä risti saattoi heidät yhä vaan likemmäksi Herraa ; -- niin , onnellinen aina siihen hetkeen asti , jona hellä äiti ummisti silmänsä kuolemaan ja sureva puoliso hänen hautansa sulki .
 4929304	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , hän avasi ne uudelleen .
 4939067	ummistaa_silmä	   literal	Pitää vain ummistaa silmät , niin muistaa , kuinka se on leikattu , näkee neulokset kuin viivat edessä .
 4942996	ummistaa_silmä	   literal	Hän hymyili kauniisti ja ummisti silmänsä leväten vuoteellaan rauhoittuneena .
 4952800	ummistaa_silmä	   literal	Mutta kun nyt todellakin osasin ummistaa silmäni ja luetella sangen kunnioitettavan jonon nimiä , hyppäämättä enempää kuin kymmenen penikulmaa joka viisikymmenluvulla , alkoi minusta tuntua kuin olisin yhdellä otteella vallan hyvin osannut luotsata laivan alas New-Orleansiin , luonnollisestikin edellyttäen , että saisin hypätä noiden pienten tyhjäin paikkain yli .
 4958245	ummistaa_silmä	   literal	Sen jälkeen veti hän paitansa alas , polvistui , ummisti silmänsä , ja hänen päänsä putosi .
 4973698	ummistaa_silmä	   literal	Hän ei voinut ummistaa silmiään , oli kuin olisi näkymätön käsi pimeässä itsepintaisesti avannut ne yhä uudelleen .
 4973727	ummistaa_silmä	   literal	Hän ei vieläkään voinut ummistaa silmiänsä , päinvastoin alkoivat ne harhailla yhä enemmän ja tunsivat katselemisen tarvetta .
 5006066	ummistaa_silmä	   literal	`` Hän puristi kiinni molempia käsiänsä '' , lausui Traddles , katsellen minua kauhulla , `` ummisti silmänsä , kävi lyijynkarvaiseksi , tuli aivan kankeaksi eikä syönyt mitään kahteen päivään , paitsi paahdettua leipää ja vettä , jota annettiin hänelle tee-lusikalla '' .
 5006634	ummistaa_silmä	 idiomatic	-- jolloin kuolemani vapauttaa hänet pakosta , silloin minä rajattomalla luottamuksella ja rakkaudella ummistan silmäni hänen kunnioitetuilta kasvoiltaan ja jätän hänet surutonna kohtaamaan onnellisempia ja kirkkaampia päiviä '' .
 5010897	ummistaa_silmä	 idiomatic	Minä en voi ummistaa silmiäni näiltä tosi-asioilta .
 5020928	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hän ei liene ollut koskaan pahemmin sairaana ja ummisti silmänsä kuolonuneen hiljaa ja rauhallisesti , tunnettuaan parina päivänä lievää pahoinvointia , joulukuussa vuonna 1841 .
 5065186	ummistaa_silmä	   literal	Hän koetti ummistaa silmänsä ja nukkua , mutta ei saanut unta ; sillä mielikuvitus alkoi rakentaa runoa , häilyä epämääräisten sointujen siivillä , kummutella esiin kuvia , hajanaisia väliin , väliin toisiinsa yhtyviä niinkuin pilvet taivaalla , -- Kuinka minä maani löysin , kuinka kansani tapasin ?
 5070172	ummistaa_silmä	 idiomatic	Poliittinen toiminta , kuinka jaloa ja epäitsekästä muuten lieneekin , panee aina intohimot liikkeelle ja ummistaa silmät rakkauden , myötätuntoisuuden ja uhrautumisen vaatimuksille .
 5083778	ummistaa_silmä	   literal	Minä voin ummistaa silmäni ja kuulla sen tippuvan tip , top , tip , top kaikkialla ympärilläni. » Ja sovittaakseen eleensä sanojensa mukaisiksi hän sulki silmänsä ja nojautui tuolinsa selustaa vasten .
 5098097	ummistaa_silmä	   literal	Vain lyhyeksi tuokioksi hän ummisti silmänsä ; sitten hänet herätti kipu , kun liekki nuoleksi hänen kättänsä .
 5123401	ummistaa_silmä	   literal	Hilliten mielihyvän hymynsä Aleksei Aleksandrovitsh kohautti olkapäitään ja ummisti silmänsä ikään kuin sanoakseen , ettei se voinut ilahduttaa häntä .
 5126500	ummistaa_silmä	   literal	Kun Darja Aleksandrovna sinä iltana paneutui nukkumaan , hän näki ummistaessaan silmänsä Vasenka Veslovskin hyöriskelevän edessään krokettikentällä .
 5129023	ummistaa_silmä	 idiomatic	-- Täytyy vain olla ummistamatta silmiään , jotta voisi tulla valosta osalliseksi , jatkoi Aleksei Aleksandrovitsh .
 5132024	ummistaa_silmä	   literal	Iivana papin parta häälyi olkapäiden takana ... -- Pitele hattuasi -- huusi hän : -- ja ummista silmäsi ... muuten tulet sokeaksi !
 5173448	ummistaa_silmä	   literal	Meitä painoi herttainen väsymys , me ummistimme silmämme ja nukahdimme vähäksi aikaa .
 5176199	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni mitään puhumattomiksi ja arvostelin : -- Kauniithan niissä on kukkaset -- perunoissa .
 5176296	ummistaa_silmä	   literal	Ummistan silmäni ja pidän siitä kiinni kuin autuudestani , samalla nauttien syreenin tuoksusta , jota tuskin tuntuva tuulenhenkäys kantaa minun , onnen kultapojan , nautittavaksi jostain tuolta puutarhan puolelta .
 5176597	ummistaa_silmä	   literal	Silloin ummistin silmäni , uskoin sieluni Jumalan huomaan ja painalsin päättäväisesti sahaani .
 5178014	ummistaa_silmä	   literal	Onneksi keksi isä Tobias käskeä häntä katsomaan suoraan hänen silmiinsä lukiessaan puhetta , ja se näytti tosiaankin auttavan muistia ; tosin tapahtui väliin , että Sakko ummisti silmänsä ikäänkuin väsyneenä näkemäänsä , mutta hänet sai heti tottelemaan tuikea tiuskaisu : `` Katso tänne ! ''
 5179389	ummistaa_silmä	 idiomatic	On kyllä totta , että Gunilla rouva itkien ja huokaillen kieltäytyi siihen suostumasta , mutta kavala kiusaaja vakuutti , että vaikka ritari vastoin kaikkia odotuksia vastustaisikin hänen rukouksiaan , tahtoi Hannu kuningas ummistaa silmänsä sille mitä oli tapahtunut ja mielellään antaa anteeksi ja suoda hänen herralleen suosionsa .
 5181362	ummistaa_silmä	 idiomatic	Edellisessä maassa puhuttiin hänen lempeydestään ja ummistettiin silmät hänen heikkouksilleen ; jälkimäisessä häntä vihattiin , ja Erik Turenpoika kirjoitti valtionhoitajalle : '' Jos tanskalaiset voivat saada teidät ja valtaneuvoston oikein pulaan , niin silloin eivät heille merkitse mitään kirjeet eivätkä sinetit .
 5208048	ummistaa_silmä	 idiomatic	Kaupungin viranomaiset ummistivat silmänsä lahkolaisiin nähden .
 5239446	ummistaa_silmä	   literal	Tässä suloisessa toivossa Thora sinä iltana ummisti silmänsä aikaisin , ennenkuin auringonlaskun punainen hehku oli kokonaan häipynyt hänen kamarinsa seiniltä , lausuen pikku rukouksen Oskarin puolesta ja toisen pikku rukouksen pikku Elinin puolesta , että tyttönen olisi yhtä viehättävä kuin aina , hänen aamusella nähdessään lapsen ; ja sitten hän vaipui uneen .
 5253895	ummistaa_silmä	   literal	Kuitenkaan en voinut karttaa unta , jonka vaan tiesin olevan viimeiseni , -- minä laskin pääni alas , ummistin silmäni ja jätin sieluni Jumalalle ... Uudestaan herätessäni olin ylhäällä Hauensteinissa , hiljaisessa majassani , raittiissa ilmassa ja sydämmellisen sukuni hoidossa . ''
 5254408	ummistaa_silmä	 idiomatic	Kaikki tämä on liian kouriintuntuvaa voidaksemme siltä ummistaa silmämme ; kun siitä huolimatta ilman epäilystä puhutaan ihmiskunnan ylevästä suuruudesta tai yksilöiden erinomaisuudesta , joiden vain tarvitsee saada tiet auki viedäkseen kaikki onneen ja suuruuteen , niin ilmenee siinä ihmeellinen usko ihmiseen , ihmisusko , joka kai perustukseltaan on löyhin kaikista uskoista .
 5255643	ummistaa_silmä	   literal	No , vaikken ole sokea , voin ummistaa silmäni ja seurata .
 5264884	ummistaa_silmä	 idiomatic	`` Unelmieni henki tulee viimein ; se kuva , jota olen huokaillut ja ikävöinnyt ; se kuva , joka esiintyi noissa kirkkaissa nä'yissä , jolloin ummistin silmäni tämän synkän maailman kolkoilta varjoilta . ''
 5269560	ummistaa_silmä	   literal	Hän nojasi päätänsä hänen hartioitansa vastaan ja ummisti silmänsä , ettei hän rupeisi itkemään .
 5287446	ummistaa_silmä	   literal	Mistä hän otti rahat niiden maksamiseen , sitä ei kukaan osannut arvata eikä kukaan tiennyt , että hän vietti unettomia öitä , kiristi hampaansa yhteen ja ummisti silmänsä omille ja lähimpiensä kieltäymyksille .
 5292991	ummistaa_silmä	   literal	Lapsi ummisti silmänsä ja nukkui .
 5294946	ummistaa_silmä	   literal	Mutta hän ei ollut niitä näkevinään , vaan ummisti silmänsä , niinkuin vuoristoissa kiipeilijä , päästäkseen näkemästä rotkoja .
 5313809	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hän oli liian rehellinen ummistaakseen silmänsä niiltä mahdollisuuksilta , jotka avautuvat mietiskelevälle mielelle , ja hän oli siveellisesti liian herkkätuntoinen , rakentaakseen sen dogmien ja järjestelmien horjuvalle pohjalle .
 5315664	ummistaa_silmä	   literal	Ummistin silmäni ja kuiskasin : '' Eikö teistä yksinäisyys ole kauheaa ... '' '' Onhan se . ''
 5334816	ummistaa_silmä	   literal	Melanchton oli keskeyttänyt luentonsa , hän ummisti silmänsä ja siveli kämmenellä otsaansa .
 5334872	ummistaa_silmä	   literal	Hän painoi päänsä käsiin , ummisti silmänsä ja etäinen koti kohosi elävänä mieleen .
 5335006	ummistaa_silmä	 idiomatic	Niinhän se on meidän ihmisten laita , että kun oma itsemme on pahimmasta hädästä päässyt , niin olemme kohta valmiit ummistamaan silmämme toisten hädälle .
 5340921	ummistaa_silmä	   literal	Karlsson ummisti silmänsä ja kuuli uneen vaipuessaan Lotan ulkomuistista lukevan jotain , mitä ensiksi ei ymmärtänyt , vaan joka vähitellen muodostui pitkäksi lanakaksi : äläkäjohdatameitäkiusaukseen , vaanpäästämeitäpahasta , silläsinunonvaltakunta , voimajakunniaijankaikkisestiamen !
 5357357	ummistaa_silmä	 idiomatic	Majuri oli nyt kerran saanut päähänsä , että lääkäri oli erehtynyt , ja muutkin koettivat parhaansa mukaan ummistaa silmänsä sairaan todellista tilaa huomaamasta ; mikä siinä sitte onnistui paremmin , mikä huonommin .
 5371451	ummistaa_silmä	   literal	-- Jumala , Jumala , rukoilee Elina , painaen käsiänsä ristiin ja ummistaen silmiänsä , -- armahda minua !
 5371663	ummistaa_silmä	   literal	Elina painaa kädet rintaansa vastaan , ummistaa silmänsä ja vetää syvältä henkeään , ikäänkuin valmistautuakseen astumaan mestauslavalle .
 5381189	ummistaa_silmä	   literal	Vasta kello kolmen jälkeen yöllä saivat väsyneet ritarit ummistaa silmiään ja he nukkuivatkin kaikki sikeään uneen .
 5389486	ummistaa_silmä	 idiomatic	On omituista miten mielettömästi ihmissukuun kuuluvat olennot ummistavat silmänsä selvimmille tosiseikoille ja tylsinä , muistamattomina , vallan huolettomina elelevät täällä ihmeiden ja kauhujen keskellä .
 5393571	ummistaa_silmä	   literal	Ummistaessaan silmänsä Odele oli näkevinään vain kauniita ihmisiä , jotka käyskentelivät kuin kuninkaat tai jumalat , ja hän tunsi kuuluvansa heidän pariinsa , maahan , jota vielä ei oltu luotu , ja ihmiskuntaan , joka vielä ei ollut syntynyt .
 5397373	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tunsin vaan niin ääretöntä voimattomuutta , hervottomuutta , tylyyttä , jonka siaan kohta tuli pistävä tuskallinen kipu sydämeen ; -- Heittäysin koko pituuttani kanervien sisään , ikäänkuin olisin tahtonut tukehduttaa tuon kiduttavan kaipauksen rinnassani ; ummistin silmät ollakseni näkemättä tuota maailmaa , joka oli niin aavana , autiona edessäni ; minua halutti tunkeutua alas maan poveen ja siellä nukkua , nukkua -- -- .
 5404543	ummistaa_silmä	 idiomatic	Koulu-ajasta asti hamaan tähän päivään saakka kristinopin voima paistaa , vaikka ummistaisin silmäni siltä , paistaa aurinkona suoraan minun sydämmeheni ; vaan äiti , minä en saata sinulle murhetta haudassasi ; minä olen pysyvä siinä lupauksessa , jonka isä teki sinulle ; minä en tahdo lukea kristittyjen pipliaa , onhan minulla esi-isäini Jumala , johon minä voin luottaa ! ''
 5434895	ummistaa_silmä	   literal	Kuullessaan kysymyksen aasi avasi puoleksi sammuneet silmänsä ja vastasi änkyttäen : -- Minä olen Kynt ... ti ... lä ... Ja sitten se ummisti silmänsä ja veti viimeisen henkäyksensä .
 5438930	ummistaa_silmä	   literal	Nämä sanat lausuttuaan luutnantti istuutui jälleen nojatuoliinsa , ojensi säärensä ja ummisti silmänsä kuin nukkuakseen tai miettiäkseen .
 5447724	ummistaa_silmä	   literal	Aterian jälkeen antoi matkareppu d'Artagnanille puuhaa ; sitten hän käväisi tallissa , silitteli ratsuaan ja tutki sen kenkiä ja vuohisia ; luettuaan lopuksi uudestaan rahansa hän meni makuulle ja ummisti silmänsä viiden minuutin kuluttua lampun sammuttamisesta , nukkuen rauhallisesti kuin kaksikymmenvuotias , hänellä kun ei ollut mitään huolta mielessään eikä katumusta tunnollaan .
 5449501	ummistaa_silmä	   literal	Avoimin silmin hän oli näkevinään ne kahtena surutahrana , ja kun hän ummisti silmänsä , kuvastuivat ne verilaikkuina .
 5451941	ummistaa_silmä	 idiomatic	Sulje korvasi täkäläisiltä puheilta , ummista silmäsi näkemästä hienostomme antamia esimerkkejä , varo hengittämästäkään pahuuden myrkyttämää ilmaa .
 5465589	ummistaa_silmä	   literal	Hänen täytyy hetkeksi nojautua kaidepuuhun , ummistaa silmänsä ja hymyillä .
 5509177	ummistaa_silmä	   literal	Vähitellen vaimot vetäytyivät huoneisinsa ummistaen silmänsä , etteivät näkisi tuota kauheaa valoa taivaan kannella , ja nälkäiset lapset lepäsivät heidän rinnoillaan tai parkuivat pelosta ja pitivät heidän helmoistansa kiinni .
 5518582	ummistaa_silmä	 idiomatic	Silloin täytyy joko ummistaa silmänsä tai suuttua , olla joko häijy tai tyhmyri ; koettakaamme välttää näitä vastaehtoja .
 5521205	ummistaa_silmä	 idiomatic	Jos taas tahdon olla kohtelias ja suvaitsevainen tai ummistaa silmäni , mitä häntä silloin hyödyttää olla johtoni alaisena ?
 5521385	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ken luulee velvollisuudekseen ummistaa silmänsä jollekin seikalle , huomaa pian , että hänen täytyy ummistaa ne kaikelle .
 5523534	ummistaa_silmä	 idiomatic	Emme suojele itseämme vapaalta ilmalta emmekä ummista silmiämme ympäröiviltä esineiltä , vaan katselemme niitä mieliksemme niin kauan kuin meitä suinkin haluttaa .
 5529782	ummistaa_silmä	   literal	Kun veli Matias ei kääntänyt häneen katsettaan , painautui Antti jälleen selälleen , ummisti silmänsä ja antoi kaksoisolentojen tulla esiin piilostaan sekä alottaa taas riitansa .
 5549738	ummistaa_silmä	 idiomatic	Ja jos me ummistamme silmämme kaikilta muilta tieteen haaroilta , niin luulemme olevamme kauhean suuria sankareja ja hosumme ympärillemme vitsoilla , jotka tietysti ovat otetut siitä oksasta , joka on meidän .
 5551184	ummistaa_silmä	 idiomatic	Sen , joka ei tahdo ummistaa silmiään , tulee huomata , että on tekoja , jotka ovat _suoranaisia seurauksia uskonnosta_ , jopa joskus sen antamia määräyksiäkin , ja jotka kuitenkin , ainakin kristillisen käsityskannan mukaan , ovat puhtainta _epäsiveellisyyttä_ , niinkuin esim .
 5558322	ummistaa_silmä	   literal	Kauppias Raattaman poro , joka on kiinni jäkäläkannossa , heittäytyy maata ummistaen silmänsä , aivan kuin yhtyäkseen tuohon Vanhan Testamentin viisaan sanaan .
 5571355	ummistaa_silmä	 idiomatic	Niin että Henrik herra on kyllä saanut kokea , miltä köyhän miehen elämä maistuu ... Nyt hän on lopulta muuttunut ; hänestä kyllä tulee varakas herra , se on varma se , ja kun vanha Klaus herra ummisti silmänsä , antoi hän hänelle Lehtisten kartanon .
 5586271	ummistaa_silmä	   literal	Jo kotvan aikaa oli hän kuulematta häntä , ummistaen silmänsä ja mietiskellen jotakin muuta .
 5586523	ummistaa_silmä	   literal	Mutta jos sitävastoin olisi esimerkiksi tarvinnut istua läpi yön herransa vuoteen vieressä ummistamatta silmiänsä , ja tästä olisi riippunut herran terveys tai vieläpä koko elämä , niin olisi Sakariias välttämättömästi nukahtanut .
 5586902	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä , peitti molemmilla käsillä päänsä , puristui tuolissaan yhteen mykkyyn sekä istui sillä tavalla mihinkään katsomatta ja mitään tuntematta .
 5588610	ummistaa_silmä	 idiomatic	Mutta kykenemätön oli hän taas asestaumaan moisella rohkeudella , joka ummistaen silmänsä loikkaa yli kuilun syvyyden taikka syöksyy umpimähkää vasten seinää .
 5590819	ummistaa_silmä	 idiomatic	Täytyy astua umpimähkää , ummistaa silmänsä niin monelle asialle ja olla uneksimatta onnesta eikä rohjeta nurista sitä vastaan , kun se livahtaa tiehensä -- siinä on elämä !
 5593180	ummistaa_silmä	   literal	Tämä ummisti silmänsä ja vavahti , mutta Olga vain rupesi nauramaan .
 5594420	ummistaa_silmä	   literal	Vaan nyt , jos Oblomov ajaa teatteriin tai jää istumaan Ivan Gerasimovitshin luo ja viipyy , myöhäseen poissa , ei häntä nukuta ; hän kieritteleiksen-kyljeltä toiselle , tekee ristinmerkkejä , huokailee , ummistaa silmiänsä -- vaan uni ei ota tullakseen .
 5610609	ummistaa_silmä	 idiomatic	Täytyy ummistaa silmänsä sellaiselle .
 5627116	ummistaa_silmä	   literal	Vaikka minä ummistan silmäni , näen kumminkin .
 5644791	ummistaa_silmä	   literal	`` Mutta tunnustan '' , hän lisää , `` että toisinaan vaivun unelmiin , kuulen kaukaista soittoa -- se on Cadiz-marssi tahi Sevilla-katrilli ; ummistan silmäni , näen 'Castellanan ' ( bulevardin ) lukemattomine komeapukuisia naisia kuljettavine vaunuineen ; hengitän akasian ja oranssin tuoksuja ; näen 'Retiron ' ( puiston ) ja sieltä silmän kantamiin ulottuvan laajan maiseman , -- luulen olevani Sevillassa , kärsien enemmän kuin milloinkaan olen kärsinyt .
 5659045	ummistaa_silmä	   literal	Komerossa oli tukahduttavaa ... Harmaalta seinältä sattuivat hänen silmiinsä lyijykynällä järeästi piirretyt kyynilliset haukkumasanat ... Hän luki ne , vaikeni ja alkoi uudelleen lukea kovalla äänellä ... Sitten katsahti oveen , heittäytyi makuulavalle ja ummisti silmänsä ... Samalla alkoi ovessa kiiltää himmeästi kalansilmä ... IV .
 5659368	ummistaa_silmä	   literal	-- kiljahti Mischa ummistaen silmänsä kauhistuksesta ... -- Entäs sitten ?
 5666383	ummistaa_silmä	   literal	Vähitellen hän taas ummisti silmänsä ja puhui itsensä kokonaan satujen maahan , kuulijat ihastuneina pitivät loistavat katseensa hänen suuhunsa kiinnitettyinä ja Kati riemuitsi sydämessään .
 5675030	ummistaa_silmä	   literal	Ja sitten nuot hänen jokapäiväiset tunnepurkauksensa : ei muka voi koko yönä ummistaa silmiänsä , koska on kuutamo , vaan tahtoo `` ainoastaan ulos katsoa '' ja `` haaveksia '' tai `` hirveästi itkeä '' , `` itkeä sydämmensä pohjasta '' ... Niin juuri : itkeä !
 5695761	ummistaa_silmä	   literal	Ja ummistaen silmänsä hän vaipui syviin ajatuksiin .
 5718198	ummistaa_silmä	   literal	`` Ensimäistä kertaa minä silloin olin sairaanhoitajattarena , '' sanoi Rikhard hymyillen , `` minun oli sääli vanhaa Mättaa ; hän ei ollut saanut ummistaa silmiään edellisenä yönä .
 5722065	ummistaa_silmä	   literal	KOSTEIKKO , KUKKULA , SAARI ... Kun joskus ummistaa silmänsä muistellakseen mennyttä elämää , niin kuvastuu eteen pitkä , yksitoikkoinen taival , semmoinen kuin on tie halki jonkun Pohjanmaan nevan .
 5723913	ummistaa_silmä	 idiomatic	Kun palaan takaisin asuntooni , niin vaivun vuoteelleni , ja viimeinen ajatukseni , ennenkuin ummistan silmäni , olet oleva sinä .
 5727155	ummistaa_silmä	   literal	Kun ummistan silmäni ja loihdin eteeni rivissä seisomaan kaikki ne nimismiehet , tuomarit , kruununvoudit ja monet muut , jotka minun on onni ja kunnia tuntea , niin enpä näe montakaan , joka ei mittaa täyttäisi .
 5744435	ummistaa_silmä	 idiomatic	Olen kuitenkin Jumalan kiitos tullut toimeen näihin saakka , ja saanen kenties ummistaa silmäni siinä tiedossa , että kärsimykseni tulevat kostetuiksi .
 5749044	ummistaa_silmä	 idiomatic	Lasten äiti katseli kuten muutkin ikkunasta , mutta kutoi herkeämättä sukkaa ja rypisti paheksivasti otsaansa sekä ummisti silmänsä siihen mitä ohikulkevat vangit pihalta huusivat .
 5754851	ummistaa_silmä	   literal	Melanchton oli keskeyttänyt luentonsa , hän ummisti silmänsä ja siveli kämmenellä otsaansa .
 5754915	ummistaa_silmä	   literal	Hän painoi päänsä käsiin , ummisti silmänsä ja etäinen koti kohosi elävänä mieleen .
 5755047	ummistaa_silmä	 idiomatic	Niinhän se on meidän ihmisten laita , että kun oma itsemme on pahimmasta hädästä päässyt , niin olemme kohta valmiit ummistamaan silmämme toisten hädälle .
 5755753	ummistaa_silmä	   literal	Hän ummisti silmänsä ja muisteli omituista untaan .
 5756089	ummistaa_silmä	   literal	Sorolainen ummisti silmänsä ja silloin hänestä alkoi yhtäkkiä tuntua , että hän on pikku poikanen ja vuoteen yli kumartuneena lukee äiti hänelle ehtoorukousta .
 5770726	ummistaa_silmä	   literal	Taivon ja maan välystässä se lentää suihkavin siivin yön pimeäss ' , unehen eik ' ummista silmiä vienoon : 185 päivät vahtaellen sepä huonehen harjalla istuu tai torien kupuloilla , jost ' kaupungit vavahuttaa , niin valettaan , pahoaan latellen kuin tottakin kertoin .
 5778696	ummistaa_silmä	 idiomatic	Tällä Kristus tarkottaa sitä merkillistä sielutieteellistä seikkaa , että jos me tahdomme kasvattaa itsessämme hyvää , emme saa nureksien ja voivottaen ajatella sitä pahaa , mikä meissä on , vaan meidän täytyy ummistaa silmämme ja korvamme siltä ja vain kasvattaa hyvää , vain aina palvella hyvää ja totuutta .
 5797732	ummistaa_silmä	   literal	Kuninkaasta näytti , että nainen ummisti silmänsä päästäkseen näkemästä kuollutta .
 5805696	ummistaa_silmä	 idiomatic	Hän tosin ikäänkuin ummisti silmänsä kaikelle , makasi erossa eikä koskaan puhunut kahdenkesken mitään , vaan tekeytyi heti nukkuneeksi .
 5806819	ummistaa_silmä	   literal	Niin , niissä oli poljentoa , tunsin sen ; ummistaessani silmäni , oli minusta , kuin itse ilma olisi rytmeinä lainehtinut .
 5838275	ummistaa_silmä	   literal	Hän nojausi sohvan selustimeen , ummisti silmänsä ja nukkui siinä silmänräpäyksessä raskaaseen sikeään uneen .
 5844317	ummistaa_silmä	   literal	Niin '' , jatkoi hän , ummistaen silmänsä ja puhuen itsekseen , `` meidän täytyy syrjäyttää hänen isänsä ja esittää hänet perilliseksi isoisälleen Lewisille , joka perintösäännöllään teki tilasta sukukartanon -- ainoana viisaana miehenä mitä siitä suvusta tiedän '' .
 5881216	ummistaa_silmä	   literal	nukkua mun suokaa ! _ heikolla ja lauhkealla äänellä ; kun hän pääsi kertaussäkeeseen , jossa toivotetaan nukkujalle kauniita unia , hän melkein ummisti silmänsä , ja hänen kostea katseensa harhaili pimeälle kadulle päin .
 5885089	ummistaa_silmä	   literal	Ummistaen silmänsä hän jatkoi vaivaloisesti : -- Olen ollut hyvin väsynyt kaikkina näinä päivinä , ja nyt minä laiskottelen ja lellittelen itseäni , kuten näette .
 5901055	ummistaa_silmä	   literal	Jos te tietäisitte , kuinka -- TERESIA ( seuraten tohtorin tuskaa , heijastaen sitä , myös puhkeaa sanomaan välittömästi ) : Ja jos te tietäisitte , kuinka kauan , ( ummistaen silmänsä ) kauan sitten kaipasin teitä kerran .
 5902152	ummistaa_silmä	   literal	Eikä niillä , jotka ovat maailman pahennuksena olleet ja paljon rikkoneet ( ummistaa silmänsä ) , ei niillä .
